 Les coqs chantent et les jouent pareil, tous ces débuts dans les villages. Le coq chante, Sayuba Traoré. Pour la plupart des pays membres de la CDAO, c'est-à-dire Bénin, Burkina Faso, Cap-Vert, Côte d'Ivoire, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Libéria, Mali, Niger, Nigeria, Sierra Leone, Sénégal et Togo, la sécurité alimentaire est une affaire sérieuse. Pour faire face, les différents gouvernements ont mis en place des stocks de sécurité alimentaire. L'Afrique de l'Ouest est une région du monde qui connaît l'une des plus préoccupantes insécurités alimentaires et nutritionnelles structurelles à laquelle viennent s'ajouter des chocs conjoncturels. On connaît aujourd'hui les raisons de cette situation. Les aléas climatiques avec en premier lieu la pluviométrie, les attaques du criquet, la baisse des rendements agricoles, la croissance démographique, l'insécurité provoquée par le terrorisme, les crises politiques et les conflits interethniques avec des déplacements de population. Ajoutons qu'une part importante, les populations urbaines et rurales dépendent du marché pour leur approvisionnement alimentaire avec des flambées de prix locaux, régionaux et internationaux. On comprend donc que les communautés villageoises, les municipalités, les gouvernements et la CEDEAO mettent sur pied un programme de sécurité alimentaire. Dans un premier temps, nous allons voir comment se passe au niveau d'un État avec Madame Diko Bassadiane, qui est commissaire adjointe du commissariat à la sécurité alimentaire du Mali. ... Allô ? Oui ? Oui, ça y est. Vous êtes une vraie patriote. Au Mali, ma patrie, c'est ça non ? ... ... Vous êtes une vraie patriote. Oui. Alors, vous êtes Madame Diko Bassadiane. Vous êtes commissaire adjointe du commissariat à la sécurité alimentaire du Mali. Le commissariat à la sécurité alimentaire du Mali Oui ? est une structure de coordination d'un dispositif personnel d'intervention et d'atténuation des réponses aux prises alimentaires au Mali. Son rôle est de concerne, comme je l'ai dit, c'est une structure de coordination avec les autres départements ministériels qui prennent part à la sécurité alimentaire, d'évaluer chaque année les personnes qui vont être en difficulté, soit dues à la chasséresse ou à des attaques aviaires ou à des attaques algériennes ou à des inondations. Ça permet aux dispositifs de savoir qui vont être en difficulté, ils sont où, quelle est la forme de difficulté, quels types de réponses il faut apporter, et nous coordonner avec l'ensemble des acteurs maintenant les réponses aux atténuations ensemble. Même la diaspora, ce que la diaspora envoie dans les zones, rentre dans les revenus, c'est tout ceci, tous ces revenus qui sont appréciés et qui permettent de savoir qui les personnes, qui sont dans les zones nécessaires, à travers l'appréciation globale, est-ce qu'ils vont être en difficulté, si oui, quel type de difficulté et quel type de réponse. Donc, pour faire face à ce que nous venons de décrire, il y a un système de stockage d'aliments ? Effectivement, pour intervenir en matière de stockage, en matière de sécurité alimentaire, en cas de difficulté alimentaire et nutritionnelle avérée, constatée au cours de nos enquêtes, nous mettons en place tout un système sur la base d'un stock national de sécurité alimentaire qui, depuis 2013, est en connexion avec la réserve régionale, initiée et mise en place par la CBAO. C'est-à-dire, la CBAO est un système de stockage d'aliments qui est distribué à la CBAO, qui est distribué au Tchad et à la Mauritanie. Les pays qui sont un peu excédentaires en période de recolte, donc la CBAO vous envoie l'argent à travers nos offices, ce sont les différents offices qui sont à réseau dans l'espace, qui achètent pour le compte de la CBAO. D'accord. En cas de besoin, il y a une réunion annuelle où, à travers une évaluation des pays, les besoins annuels d'intervention. Un pays comme le Mali, par exemple, cette année nous avons besoin de mobiliser 48 000 tonnes de céréales pour reprendre nos difficultés alimentaires. Alors que notre stock national, son niveau optimum est à 35 000 tonnes. Donc ça veut dire qu'il y a un gap. Donc en ce moment, vous prouvez à la CBAO que les besoins qui s'opposent au pays sont supérieurs au stock dont le pays dispose. En ce moment, une requête est envoyée officiellement à la CBAO pour demander l'utilisation d'une partie des stocks communautaires et la Charte dit que quand vous l'utilisez, l'année suivante, vous remboursez grain par grain. Grain pour grain, je veux dire. Par contre, parallèlement à ces prêts, la CBAO même peut décider de son propre chef d'apporter une solidarité régionale aux pays qui sont en difficulté. C'est pourquoi l'année dernière, il y a eu quatre pays qui ont bénéficié de cette solidarité régionale dans le Mali. Le stock de proximité Le stock de proximité Le stock de proximité Le stock de proximité En réalité, les choses sont organisées depuis le village, le pays, la région CBAO. La première étape, c'est ce que les techniciens appellent un stock de proximité. Les stocks de proximité communément sont connus sous le nom de banque de créal. C'est ce qu'on voit dans les villages. C'est souvent dans les communes ou dans les villages. Mais ce qui est quand même mis en première ligne de défense par le Mali, par l'État, se trouve au niveau de la commune. Mais parallèlement à ce stock communal, il peut y avoir d'autres stocks dans le village, soit à travers une initiative personnelle du village concerné, soit à travers l'appui d'un programme ou d'un donateur quelconque. Mais ce que l'État a mis au niveau de la communauté se trouve au niveau communal. Donc c'est l'État qui finance ce stock de proximité ? L'État l'a financé dans un premier temps pour les premiers stocks. Mais chaque commune avait le devoir de mettre à disposition des populations pendant la soudu, de vendre, de mettre à un prix raisonnable, de mettre l'argent dans une caisse de proximité. Parce qu'il y a des caisses sous forme de banque populaire. L'argent est parié dans ça. Et à la récolte, la commune rachète encore des stocks pour les mettre en stock pour des interventions éventuelles de l'année prochaine. Donc si j'ai bien compris le mécanisme, Madame Dico, c'est-à-dire que dans un premier temps, l'État vous dit voilà, pour démarrer, je vous mets le pied à l'étrier, je vous fais un premier stock, puis un deuxième, puis un troisième, mais vous apprenez à être indépendant à terme. C'est ça. On donne un premier stock, puis un deuxième, puis un troisième, on donne un premier stock avec un mécanisme de gestion décentralisé pour juger un peu l'équilibre afin qu'au fil du temps, le stock ne disparaisse pas. Ça, c'est les villageois ? Ça, c'est les villageois et la commune. Et la deuxième ligne ? La deuxième ligne, c'est le stock national de sécurité alimentaire. Là, c'est l'État ? Communément commis sous le nom de SNF, oui. Là, c'est l'État ? Ça, c'est l'État. Et la troisième ligne, c'est la CEDEAO ? La troisième ligne, c'est la CEDEAO. D'accord. Alors, moi, j'ai une question. Nos populations augmentent, la production alimentaire diminue. C'est un problème pour vous, quand même ? Effectivement, c'est un problème. Parce que la croissance démographique, la croissance économique, la croissance de la production, souvent ne vont pas dans un sens harmonieux. Donc, indéniablement, à un moment donné, des problèmes peuvent exister. Attendez, je vais voir ce que vous décrivez. C'est-à-dire qu'il y a eu l'insécurité au Sahel que tout le monde connaît, avec des placements de population. Ça veut dire que les gens ont quitté leur champ et ils sont allés dans des campements de refuge où ils ne peuvent pas produire ? Ils ne peuvent pas produire et les champs ne sont pas emblavés. Donc, ils se retrouvent dans une situation un peu compliquée. Ils sont dans une situation alimentaire et nutritionnelle telle qu'ils ont besoin de la solidarité nationale. D'accord. Je vous remercie, madame. Je vous en prie. Dans ce programme des filiaux sociaux de sécurité alimentaire pour les populations en déficit structural, il y a aussi les organisations paysannes. Elles peuvent être classées dans la première ligne de défense, constituée par les stocks de proximité mis en place et gérés par les organisations de producteurs ou les collectivités décentralisées. Nous quittons le Mali en franchissant la frontière pour discuter avec Monsieur Dioma Soumaberé, directeur exécutif de l'Union des Sociétés Coopératives pour la commercialisation des produits agricoles de la boucle du Moun au Burkina Faso. Avec des terres fertiles et une bonne pluviométrie, il n'y a vraiment pas de problème de production dans cette région. Oui, comparé à l'ensemble du pays, parmi les régions qui ont amené à réagir, en moyenne, on est aujourd'hui autour de 1 800.000. C'est entre 800.000 et 1 000 mètres d'eau par an. Le nombre de jours de pluie varie entre 47 et 51 jours de pluie suivant les trois dernières années. D'accord. Alors qu'est-ce que vous cultivez dans la boucle du Moun ? La boucle du Moun est à la fois un bassin céréalier et un bassin cotonnier. Donc pour dire qu'il y a beaucoup plus de grandes cultures que nous produisons, maïs, miel, sorgho, tout ce qui est soja, et tout ce qui est de la nature. Mais c'est un bassin cotonnier à la fois aussi, où c'est une région qui produit beaucoup de coton. Alors maintenant, l'union des sociétés coopératives pour la commercialisation des produits agricoles de la boucle du Moun, vous pouvez nous présenter cette union ? Oui, c'est une union qui a l'air résumée, née dans les années 92, suite à une volonté canadienne des producteurs du Québec, qui a aussi développé la commercialisation groupée. Attendez, je vais voir. C'est-à-dire que vous êtes excédentaire, mais dans la commercialisation, si vous allez tout seul, chacun de son côté au marché, c'est l'acheteur qui fixe son prix, alors que si vous vous regroupez, là c'est le producteur qui fixe le prix. Exact. C'est l'approche et le concept comme ça, au lieu que chacun va avec 100 kilos sur le marché, les commerçants doivent négocier avec nous et les mêmes marchés auxquels ils peuvent postuler, nous pouvons aussi aller sur les mêmes marchés à la recherche d'un meilleur prix pour nos producteurs. Et c'est le conseil d'administration qui détermine aussi le prix des sessions pour les producteurs, lesquels prix souvent influencent aussi les pratiques des commerçants, parce que ces prix, une fois fixés, influencent et les poussent aussi, à améliorer leur niveau de prix dans la région. L'idée peut sembler séduisante. Seulement le faible taux d'alphabétisation dans les campagnes fait que la sensibilisation est difficile, ce qui fait que les organisations de producteurs peinent à se faire entendre par la grande masse des paysans. Oui, c'est exactement les deux difficultés. Le niveau d'éveil, être sur son exploitation neuf mois, avec toute la souffrance, le coût de production, et brader cette production, ça prend une maturité, une façon de comprendre, en se disant, avec tous ces niveaux d'efforts, si on est ensemble, on peut plutôt aller chercher un meilleur prix, plutôt que chacun de façon isolée. Maintenant, c'est une question aussi d'évolution avec le temps. On espère que les mentalités vont certainement évoluer aussi dans les années. Si j'ai bien compris, votre intervention dans cette affaire de sécurité alimentaire, c'est que vous êtes plutôt le vendeur de produits à la Sonagère, c'est-à-dire la Société Nationale de Gestion des Stocks de Sécurité Alimentaire. Tout à fait. Quand on parle de sécurité alimentaire, je crois que c'est au-delà du concept du mot, chaque producteur ou chaque ménage le sait individuellement depuis de longues dates l'Antiquité. C'est-à-dire qu'on cultive pendant la saison des pluies, on fait un stock pour consommer pendant toute l'année. Tout à fait. Ça fait qu'on a dans un coin de la tête cette préoccupation de sécurité alimentaire dans toutes les familles. Tout à fait. Et il y a un système traditionnel de péréquation, si je peux dire ça, plus il y a un système national. Tout à fait. Et la CEDEAO vient en complément de toute cette histoire. Tout à fait. La CEDEAO pense communauté, comme je l'ai dit, globale, en disant que nous sommes dans un espace sous-régional et en quoi ces institutions peuvent, à la limite des efforts de chaque pays, venir en complémentarité pour permettre à toutes les familles, de ne pas être dans une posture d'attente vis-à-vis de la communauté internationale, mais d'aider les bases des infirmières aussi, d'une souveraineté alimentaire et d'une indépendance alimentaire. Mais moi je vois plusieurs avantages dans cette affaire, c'est-à-dire que plutôt que les vivres fassent des kilos, c'est-à-dire que les vivres font des kilos, c'est-à-dire que les vivres font des kilos, ce ne sont pas des vivres qui se fassent des kilomètres pour venir en temps de crise, ce sont des vivres qui sont prépositionnés, et en plus ça correspond aux habitudes alimentaires des gens. Oui, ça c'est des éléments extrêmement importants, de faire que l'accessibilité, que ce soit des produits locaux que les populations consomment déjà et connaissent leurs valeurs nutritives, je crois que c'est parmi nous adapté avec nos habitudes alimentaires, consommer ce que je connais en termes alimentaires, c'est toujours la chose qu'il faut saluer, plutôt que d'être dans les aliments qui viennent dans tous les sens, où souvent les niveaux de conditions de stockage ne s'y connaissent pas. Et les producteurs aussi sont mis en avant, en payant aussi les petits producteurs, on aide en même temps à organiser cette production, à réinvestir aussi dans la production. Donc, c'est-à-dire qu'on investit en achetant chez les producteurs, on participe à leur renforcement des capacités, à la fois il y a des formations que la CEDEAO doit dispenser aussi, à grand plaisir, et en payant chez les producteurs, il y a aussi des mécanismes de facilitation, peut-être donner tant de pourcents de la valeur du marché d'abord, permettre à l'autre pays de préfinancer les transports, la manutention, il y a toute une adaptation de cet instrument-là, de cette approche que la CEDEAO a faite. Mais la CEDEAO, là où elle est allée un peu plus loin, c'est-à-dire qu'il y a déjà des infrastructures de stockage dans l'espace sous-régional, des stocks peuvent être constitués au Burkina en s'appuyant sur la Sonaliens, même si c'est au compte de la réserve régionale, au Niger, au Mali, ainsi de suite. Donc, elle s'intègre dans l'environnement déjà en s'appuyant sur l'existant. Et ça, c'est extrêmement important. Au lieu de se substituer totalement aux États, en ayant ses propres infrastructures, du personnel, de quoi elle s'appuie, pour s'instructer ses pays et les organisations de producteurs pour constituer cette réserve. Donc, pour vous, c'est tout bénef ? Oui. Je vous remercie. Merci. C'est très heureux. Nous étions en France, et nous sommes en France. Nous sommes en France. Nous étions en compagnie des responsables du commissariat à la sécurité alimentaire du Mali et de l'union des sociétés coopératives pour la commercialisation des produits agricoles de la boucle du Moun au Burkina Faso. Ces femmes et ces hommes de terrain nous parlaient des stocks de sécurité alimentaire dans les 15 pays qui composent la communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest. Il y avait aujourd'hui à la réalisation évapier d'elles, au micro Sayuba Traoré. Pour retrouver cette émission, www.rfi.fr Pour ceux qui veulent nous écrire, lecoqchante.fr Et vous pouvez également consulter notre page Facebook, Le Coq Chante. Enfin, si vous aimez cette émission Le Coq Chante, on vous conseille de vous y abonner en recherchant Le Coq Chante dans votre application favorite de podcast. Et si vous voulez nous encourager, mettez-nous 5 étoiles et laissez-nous un commentaire.