 Le débat africain Alain Foucault Alors que malgré les pressions diplomatiques exercées sur eux, la majorité des pays africains, une fois n'est pas coutume, pensaient vivre la guerre en Ukraine en spectateurs neutres et lointains, revoilà le spectre de l'insécurité alimentaire qui les rappelle à la réalité. La forte dépendance du continent noir au blé et au maïs de Russie et de l'Ukraine. Du coup, on reparle de l'insécurité alimentaire qui menace notamment le Sahel, déjà fragilisé par la guerre mais également par plus d'une année de Covid-19 qui a tout arrêté. On parle d'une grande conférence à organiser sur la question du stockage alimentaire. Très sérieusement, quand est-ce qu'on en finit avec cette question d'insécurité alimentaire ? Quand est-ce que l'Afrique, si désireuse d'indépendance, va-t-elle mettre un terme à cette incongruité où une partie du continent attend de l'aide des autres pour pouvoir se nourrir ? Bonjour à tous et bienvenue dans le débat africain consacré ce dimanche à l'insécurité alimentaire en Afrique, un sujet prioritaire s'il en est. Avec au téléphone, dans quelques capitales subsahariennes, plusieurs acteurs, plusieurs personnalités qui travaillent sur la question. D'abord en direct d'Aboudja, la capitale du Nigeria, M. Sekou Sangaré, commissaire en charge de l'agriculture, de l'environnement, et des ressources en eau de la CDAO, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest. Bonjour M. Sekou Sangaré. Oui, bonjour mon frère Alain. Second invité de ce plateau en direct cette fois-ci de Niamey, la capitale du Niger, Djibo Banya, producteur agricole, président du conseil d'administration de la plateforme paysanne du Niger, ancien président du ROPA, le réseau des organisations paysannes et de producteurs agricoles d'Afrique de l'Ouest. Bonjour M. Djibo Banya. Bonjour M. Alain. Notre troisième invité toujours en direct de Niamey au Niger est M. Ali Betty, haut-commissaire de l'initiative 3N, les Nigériens nourrissent les Nigériens. Bonjour M. Ali Betty. Bonjour Alain Fokar. Notre quatrième invité aujourd'hui est en direct de Dakar au Sénégal, M. Olocibe, le conseiller régional en charge de la recherche et des évaluations de la sécurité alimentaire en Afrique de l'Ouest. Bonjour M. Olocibe. Bonjour Alain. Bonjour Alain. J'ai envie de commencer en posant une question. Une question simple. Comment expliquer M. Olocibe que l'on dépend encore des autres pour pouvoir se nourrir en Afrique de l'Ouest, notamment dans le Sahel ? Qu'est-ce qui explique ce déficit alimentaire ? Il y a plusieurs facteurs. D'abord, il faut regarder le niveau d'investissement qui est fait dans l'agriculture en lien avec les déclarations de Malabo, qui sont largement en dessous des attentes de Malabo pour la plupart des pays de notre région. Il faut regarder aussi que la région est... a été fragilisée par différents champs, comme on les appelle. On a tous ces facteurs climatiques qui affectent énormément à la fois la capacité de production et aussi le bétail, qui fait partie des plus grandes richesses de cette région. Il faut voir aussi que la région a été extrêmement frappée, pas par le côté sanitaire, mais par tous les impacts économiques et les effets économiques de la COVID-19, qui a fragilisé plusieurs secteurs. Il y a eu des changements de l'économie ou des économies de notre région, augmentant l'extrême pauvreté. Et encore, malheureusement, on a l'insécurité qui s'est mise encore dans certaines parties de notre région, qui entraîne des mouvements de population. Je comprends tout ça, monsieur Olossi. Mais en réalité, c'est depuis des années et des années que l'on rencontre ce problème. Je n'ai pas de souvenir qu'il se soit passé une année sans qu'on parle d'insécurité alimentaire, que l'on s'inquiète et que l'on dénombre même des victimes de la famine. Donc ce n'est pas que ce qui s'est passé ces deux dernières années qui explique cette situation. Est-ce qu'il n'y a pas, de fait, on va dire, un manque des prévisions des États, un manque des prévisions et d'organisation des États, notamment du Sahel ? Il y a du coup un manque d'investissement. Un manque d'investissement dans le secteur agricole, un manque d'investissement dans le système alimentaire en général de la région, qui va depuis la production jusqu'à la transformation, et à ce que les aliments arrivent sur les assiettes. Donc, tant que cet investissement dans le secteur primaire, dans le secteur agricole, dans le secteur de l'élevage n'est pas fait, tant qu'on n'en met pas dans cette région l'irrigation pour permettre dans les régions du Sahel aux paysans d'accéder à l'eau pour pouvoir irriguer leurs champs dans le temps pour que le bétail ait de l'eau, pour que le bétail ait des parturages tout le long de l'année, évidemment que cette situation d'insécurité alimentaire va perdurer. Il faut améliorer l'accès au marché pour les petits paysans, qui dans cette région sont la majorité. Justement puisqu'on a ici M. Djibou Bagnat qui est producteur agricole et président du conseil d'administration de la plateforme paysanne du Niger. J'ai envie de dire, M. Djibou Bagnat, vous qui vivez ça au quotidien, comment expliquer que vous produisiez et que ce ne soit jamais assez pour nourrir les gens, qu'on soit obligé de vous venir en aide ? Qu'est-ce qui explique cela ? À l'instant on entendait M. Sib donner les raisons. Les raisons générales, mais vous qui êtes sur le terrain, comment l'expliquez-vous ? Bon, je tiens à vous remercier pour ce débat que vous organisez. Mais ce qu'il faut reconnaître, c'est que nous n'avons pas de priorité. Parce que si les décideurs et tous les acteurs qui sont chargés de s'occuper de ces questions de sécurité ou de souveraineté alimentaire, avaient une vraie priorité, on ne devrait pas avoir de problème. Je donne les raisons. Les premières raisons, c'est que nous avons des terres. Et peut-être même des terres les plus fertiles. Nous avons de l'eau. Nous avons des bravalides. Nous avons des technologies. Ce qui manque, c'est les moyens pour mettre tout cela à musique. Malheureusement, la plateforme paysanne du Niger, c'est un travail qui est en cours de développement. La priorité de nos États, ce n'est pas de doter le secteur rural des moyens permettant de produire suffisamment pour la région. Et une fois qu'on augmente la production, on va vers la transformation. Et c'est la transformation qui pousse vers l'industrie. Et c'est l'industrie qui pousse vers l'emploi. Donc, c'est une question de priorité. Nous n'arrivons pas à faire du secteur rural la priorité des priorités. Et tant qu'on va continuer à attendre que les bailleurs de fonds viennent financer notre secteur et que nous-mêmes, on ne mette pas les ressources nécessaires, alors, et si on essaie aussi de déchiqueter les secteurs qui doivent être ensemble, vous allez avoir un ministère de l'Agriculture, un ministère de l'Eau, un ministère de l'Environnement. Tout ça fait qu'on a des difficultés à avoir une vision commune, à avoir une harmonie, mais surtout à avoir de la cohérence dans ce que nous sommes en train de faire. Alors, lorsqu'on entend Zéon Zédi, c'est une question de volonté politique. Monsieur Sekou Zangare, vous qui êtes à la CDAO, la Communauté économique des États de la Vogue de l'Ouest, ça s'adresse directement à vous. Ça, comment expliquer qu'une région comme la vôtre, qui est dotée de tous ces avantages dont vient de parler Monsieur Bagnan, comment peut-on encore aujourd'hui être dans cette situation ? N'est-ce pas la faute des gouvernants, comme il vient de le dire ? Bien, merci Monsieur Alain pour cette question pertinente. Et je crois que Monsieur Bagnan a mis le doigt sur un des problèmes importants. Pas que nous n'avons pas de priorité dans la région, dans nos pays, mais le problème, c'est que nous avons trop de priorités. La première des priorités, c'est quand même de pouvoir donner à manger à la population. Quelles que soient les priorités à côté, ça vient après. On n'arrive pas, année après année, dans la durée, à accroître et à rester au niveau des investissements pour lesquels les pays se sont engagés à Malabo. Pour mobiliser et affecter au secteur du développement agricole au minimum 10% de leur budget. Très peu d'États, très peu de gouvernements, maintiennent ces niveaux d'investissement dans le secteur de l'agriculture. Heureusement, nous avons dans la région de bons exemples. Dans ce domaine-là, je peux citer le cas du Nigeria dans le domaine de la crise culture, qui est en moyenne de 10 ans avec une politique constante de soutien à l'ensemble des acteurs de la filière risicole. Depuis les producteurs, jusqu'aux collecteurs, jusqu'aux organisations professionnelles et réunies à travers l'association Ripan, plus le secteur privé. Et en mobilisant la banque centrale, la banque fédérale du Nigeria, d'énormes investissements ont été faits. Et je puis dire que si cette tendance est maintenue, de croissance de plus de 2 chiffres dans le secteur risicole, que le Nigeria d'ici 2025 dépensera largement le niveau d'autosuffisance alimentaire d'encore. Mais lorsqu'on entend ça, M. Sangaré, on se dit mais pourquoi les autres ne suivent pas cet exemple ? Comment expliquer que les autres regardent le Nigeria où ça commence à marcher, et ne puissent pas dire la priorité des priorités pour nous, ça doit être de permettre à notre peuple de manger, d'arrêter avec cette image d'Africains affamés que l'on montre généralement dans cette période d'insécurité alimentaire ? Les mêmes progrès ont été réalisés dans le domaine de la résiculture dans beaucoup de pays, tels que la Côte d'Ivoire, le Sénégal, le Ghana, le Burkina. Mais ce qu'on constate, c'est que quand sur 2 ans, 3 ans des états, 3 ans des efforts sont faits pour des raisons quelconques, il y a encore des recours en arrière. À l'exception du cas du Burkina où vers le nord, beaucoup de populations ont été déplacées et ont abandonné leurs champs et les villages pour venir en ville, ce qui a réduit véritablement les mises en culture. Nous avons assez d'efforts encore à faire pour que des politiques d'investissement à la hauteur des objectifs politiques qui sont fixés partout pour atteindre l'autosuffisance alimentaire méritent d'être poursuivies. Mais monsieur Sangaré, quand on entend ça, quand on entend les responsables de la CDAO qui aujourd'hui est sur la sellette généralement en matière politique, on se dit si on peut prendre des mesures fortes pour contraindre des états, pourquoi on ne les contraint pas à développer leur agriculture, à investir essentiellement dans cette agriculture pour donner à manger aux gens ? On le fait. Nous avons une politique régionale agricole qui a été adoptée par les chefs d'état après validation par les ministres en charge de l'agriculture. Mais nous avons également, nous restons disons dans la situation où l'agriculture fortement dominée, par le secteur traditionnel, a une productivité qui reste encore faible malgré les efforts qui ont été faits en matière de mise au point de technologies, de semences améliorées, de technologies diffusées au niveau des exploitations agricoles qu'il faut diffuser à grande échelle. Mais dans le même temps, ça c'est le rôle des pouvoirs publics d'accompagner ces agriculteurs-là avec ces semences améliorées, etc. Ça revient encore à la question de l'investissement. Monsieur Ali Betti, vous au Niger, vous êtes responsable de l'initiative 3N Les Nigériens nourrissent les Nigériens, qui est née sous l'ancien régime de Mahamadou Issoufou. Comment expliquer qu'après cette décision qui est forte de nourrir les Nigériens, on en soit encore aujourd'hui à parler d'insécurité alimentaire ? Qu'est-ce qui n'a pas marché ? Alors, il faut dire que le problème de sécurité alimentaire, c'est qu'il dépoule de plusieurs causes, des causes tendancielles. L'extrême aridité du Niger, fragilisée, attravée, disons, par les effets du changement climatique, la diversification et la dégradation des ressources culturelles, des causes conjoncturelles, des échanges réciproquement des inondations, mais aussi des inondations aériennes, notamment, qui affectent les produits. On a du mal d'un coup avec votre téléphone. Je ne sais pas pourquoi il y a des coupures dans le téléphone. On n'a pas bien entendu. Donc, vous étiez en train de citer les causes naturelles. C'est vrai, on connaît que le Niger est aride, mais il y a quand même un problème d'organisation. On le sait, ce n'est pas nouveau en réalité. Est-ce qu'il n'y a pas un moyen d'adapter cette agriculture au Niger ? On a des pays qui sont tout aussi désertiques, où on arrive à s'en sortir, où on arrive à vivre. Il y a affaire de la culture. Justement, je dois vous dire, Alain, les chiffres de production au Niger, ont été des chiffres très importants, qui couvrent pratiquement nos besoins. Donc, nous sommes quelquefois excédentaires, nous sommes quelquefois déficitaires, mais même en année excédentaire, vous avez toujours des zones de vulnérabilité, des zones de déficit. Justement, on a du mal à entendre cette histoire de zone de vulnérabilité. Si une zone est excédentaire, pourquoi est-ce qu'on ne transporterait pas les récoltes dans une zone qui en manque ? C'est l'une des inconcrutés. C'est pas que je suis en train de vous faire suppresser, Monsieur. Malheureusement, on n'a pas tout notre temps, vous savez, en radio ça va vite. Je comprends. Je comprends, donc je vous explique. Si un pays est excédentaire, il y a toujours des zones déficitaires. Alors, le gouvernement organise ce qu'on appelle chaque année, élabore ce qu'on appelle le plan de soutien aux populations générales. Donc, l'État rachète l'éthique idéale dans le cadre du programme d'achat local auprès des petits processus. C'est malheureux pour nous, malheureusement, parce qu'on vous entend toujours très mal, comme tout à l'heure. On va continuer pendant qu'il vous rappelle. Et je me tourne cette fois-ci vers Monsieur Olossib. Monsieur Olossib, lorsqu'on écoute tout ceci, vous, le PAM, le Programme Alimentaire Mondial, quelles sont les zones les plus fragiles et pourquoi ces zones sont-elles si fragiles ? Et comment expliquer que dans un coin, on en est en excédent et de l'autre, on soit en insécurité ? Pourquoi est-ce que ça ne s'arrange pas ? On n'organise pas pour que ça soit bien reparti ? D'abord, il faut regarder les chiffres, Alain. Il faut voir les chiffres. En 2021, nous avions à peu près 31 millions de personnes dans cette région qui ne pouvaient pas se nourrir. En 2022, on s'attend à peu près à 40 millions de personnes qui ne pourront pas se nourrir suffisamment. 40 millions ? À peu près, oui. On est à 38 points, quelque chose pour notre région. Donc, si vous ajoutez un peu, on va être proche de 40 millions à peu près. Donc, c'est énorme. Et les plans de réponse que notre ami du Niger a mentionné, il faut voir que ces plans de réponse sont faiblement financés. Si vous regardez aujourd'hui pour le premier primaire de l'année 2022, c'est moins de 10 % des personnes qui ont besoin d'avoir une assistance humanitaire sous quelle forme que ce soit, l'ont effectivement reçu. Donc, on est dans une situation extrêmement difficile. Il faut aussi voir que dans la région, au jour d'aujourd'hui, vous parlez de bouger donc des productions des zones excédentaires, des zones déficitaires, mais les frontières sont fermées. Le commerce inter-régional de produits alimentaires, il est extrêmement important. Une incongruité encore. Donc, comment est-ce qu'on s'assure qu'on permet aux populations, à la production agricole, à la nourriture, de circuler librement dans cette région ? C'est quand même grave que pendant que les gens sont menacés de famine, on soit à sa co-boutée aux questions de sanctions et à fermer les frontières. Est-ce que vous n'arrivez pas à tourner cet aspect, ces sanctions-là, qui menacent la vie des gens ? Ça ne menace pas ceux qui sont assis à Koulouba, la présidence du Mali. Est-ce qu'il n'y a pas quelque chose d'incompréhensible dans tout ça ? Il faut voir aussi même l'accès aux populations les plus vulnérables. Oui. Vous voyez, dans beaucoup de parties de la région, dans beaucoup de pays, les acteurs humanitaires que nous sommes, on a extrêmement du mal à accéder aux populations qui en ont besoin. Et donc, l'aide n'arrive pas, la réponse n'arrive pas, parce qu'il y a toutes ces barrières physiques qui sont en place et qui font qu'il n'y a pas une libre circulation aussi bien des personnes que des produits alimentaires de base. Et je voudrais aussi mentionner un problème extrêmement important, qui est celui de la coordination. Le problème de la sécurité alimentaire ne peut pas être résolu par un acteur. C'est une coordination avec le gouvernement, au fond, avec les autres acteurs, notamment les acteurs humanitaires, les acteurs de développement, les acteurs de sécurité, tous les acteurs impliqués, la société civile qui a un rôle important à jouer dans cette région, le secteur privé, pour pouvoir amener ces technologies dont le commissaire de la CDAO justement parlait. Comment on amène ces technologies, le secteur privé, à des moyens, des capacités ? Ça aide. Il faut être plus présent. Il faut être plus présent. Donc on est dans une situation extrêmement difficile et il faut aussi qu'il y ait une réponse à politique forte. Les questions de sécurité. Lorsque nous avons connu des questions de sécurité dans la région, on a vu une augmentation substantielle des budgets consacrés à la sécurité, ce qui est normal. Certains dépensent jusqu'à 20% de leur budget pour la sécurité, mais refusent de dépenser 10% pour la sécurité alimentaire. Absolument. Alors pourquoi ne se remettrait-t-on pas les 10% ? Parce qu'il faut, comme Monsieur le Commissaire l'a dit, pour que la région puisse se nourrir convenablement. Donc il y a aussi toutes ces questions extrêmement importantes de la politique qui doivent être discutées avec l'ensemble des acteurs, sous la coordination des pays et des gouvernements, pour trouver une solution durable surtout. On va en parler dans la seconde partie du débat africain puisqu'on arrive à la fin de cette première partie, parce qu'il nous faut des solutions. Il faut qu'on sorte d'ici en ayant quelques solutions. C'est urgent et c'est important. On se retrouve juste après une nouvelle édition du journal sur Radio France Internationale pour la suite du débat africain. Restez à l'écoute et à très vite. En achetant ce qu'ils produisent à bon prix, à juste prix. Et pour revenir, disons, dans le domaine de l'urgence, je pense que pour faire face aux 39 millions, 40 millions évoqués par Monsieur Holosib, l'urgence aujourd'hui est de mobiliser au niveau interne les ressources telles que nos gouvernements l'ont fait au moment de la pandémie de la COVID, pour accorder des aides directes aux plus vulnérables dans nos pays. De façon à ce que les gens, là où il existe des réserves stratégiques alimentaires, qu'on puisse déstocker, arrêter, les mettre à la disposition dans les pays vulnérables, à des prix tout à fait supportables pour les populations. La deuxième solution en urgence qu'il faut mobiliser, c'est d'apporter, étant donné que nous rentrons bientôt dans la saison pluvieuse dans la majeure partie de notre région, apporter des appuis en semences, en engrais, en intrants agricoles et mobiliser les services d'encadrement pour que véritablement, partout où les gens produisent, ils puissent bénéficier de ces services. bénéficier des technologies, des innovations qui ont été mises au point pour qu'on les force à l'échelle sur encore un nombre d'exploitations agricoles beaucoup plus étendues. Monsieur Sekou Sangaré, quand on entend ça, tout s'est bien et tout le monde ne peut qu'adhérer. Mais là on est dans le « il faut, il faut ». Qui doit appuyer sur le bouton ? Qui décide pour qu'on passe à l'initiative ? Pour que les choses se fassent parce que le constat, on le connaît. Qu'est-ce qu'il faut faire là maintenant ? Qui ? Qui ? Le premier point, c'est le gouvernement. Parce que ce sont les gouvernements qui ont plus de moyens d'investissement que la commission de la CDAO. La commission de la CDAO jouera un rôle important de coordination, d'appui aux acteurs de leur accompagnement et de conseil. Par exemple, pour que ce qui est en train de se faire, on puisse revenir un peu en arrière. Parce qu'aujourd'hui, on voit que les pays sont en train de fermer les frontières. Et on revient à la situation qu'on a vécu pendant la COVID. Ce qui va limiter les échanges entre les pays. Et du coup, l'inflation ne sera que de plus en plus forte. Et une frange importante de population va être frappée par la pauvreté. Et donc, on va se retrouver dans des situations où on va perdre les moyens de subsistance. C'est ce qu'on a vécu avec la COVID. Et malheureusement, avec les dernières mesures que l'on voit se prendre, dans tous les pays membres de la CDAO, ça nous inquiète beaucoup. Et nous en profitions pour essayer... Les gens se renferment. Les gens ne veulent plus échanger. Les gens se renferment. Déjà, les échanges étaient très très réduits. Monsieur Djibout Bagna, vous qui êtes producteur agricole, on entend pas mal de gens se dire, aïe, la guerre en Ukraine va faire beaucoup de dégâts. Est-ce que vous ne pensez pas qu'on peut aussi passer à autre chose que l'on consomme sur place ? Qu'on ne soit pas obligé d'importer du blé ou du maïs de très très loin ? Qu'on puisse produire localement et puis que cela puisse servir sur place ? Que cela puisse nourrir les populations ? Oui, tout à fait. Je pense que... Moi, je l'avais même déjà annoncé. J'ai dit... Je prends juste le cas du Niger. Aujourd'hui, nous avons des bas fonds. Nous avons des zones de production. Si on se concentrait pour produire suffisamment, je pense que nous pouvons véritablement renverser la tendance à n'irriguer. Je dis bien à n'irriguer. Des études ont montré que le Niger renferme une grande quantité d'eau souterraine. Alors, il suffit tout simplement maintenant qu'on organise les productions. Par exemple, on sait très bien aujourd'hui que les instituts de recherche, notamment l'IMREAN ou l'ICRIVAT, ont pu sortir, par exemple, du sorgho qu'on peut produire en saison sèche deux fois en saison sèche. Alors, pourquoi ne pas mettre l'accent sur l'imprimé ? Pourquoi ne pas mettre l'accent sur les semences de ce sorgho ? Une zone où on va produire suffisamment ce sorgho qui a l'avantage non seulement de régler les questions d'alimentation humaine, mais avec aussi les mêmes tiges de ce sorgho, on peut nourrir aussi les animaux. Tout à fait. Et ça, on peut avoir beaucoup de produits. On peut faire la pomme de terre, on peut faire l'huile, on peut faire plein, plein, plein, plein de choses. Ça, c'est le cas du Niger où c'est encore aride. Mais quand vous prenez dans d'autres pays, où encore, dans les pays où il y a encore de l'alimentation, dans d'autres pays où encore c'est plus humide, le Bénin ou d'autres pays, on peut faire plus. Mais comment voulez-vous qu'on demande aux producteurs d'augmenter la production alors que l'accès aux semences pose problème ? Les semences améliorées coûtent très cher. Et ces semences-là sont en train d'être privatisées ailleurs. On n'est pas en train de mettre l'accent pour qu'on puisse améliorer les semences locales. Et c'est possible. Quand vous prenez, par exemple, le cas de l'élevage, on sait qu'aujourd'hui, l'élevage souffre avec les effectifs comme vous l'avez dit, avec les fermetures de frontières. Un autre élément qui nous fatigue le plus, c'est qu'il y a des décisions qui se prennent, mais au niveau de l'application, rien. Vous voyez, par exemple, aujourd'hui, le maïs, parfois, ça pourrit au Ghana, ça pourrit au Bénin. Mais on bloque... Mais c'est ça l'inconcruité, c'est que pendant que ça pourrit à côté, d'autres sont en train de mourir de faim. Monsieur Ali Betti, dans le cas des Nigériens, nourrissent des Nigériens, les trois N, est-ce qu'on a envisagé d'autres plantes sur place, d'autres produits, une autre façon de produire qui permette de se passer de ce qui est importé ? Je voulais dire deux choses. Premièrement, pendant les dix ans de l'initiative trois N, nous avons réduit la pauvreté rurale de 10%. Et pour le prochain, pour le mandat actuel du président, donc dans le cadre du programme du gouvernement, l'initiative trois N prévoit de réduire de 15% le taux de pauvreté rurale. Mais comment vous allez faire ça ? Dites-nous. Je vais vous dire. Je vais vous dire. Donc voilà ce que nous avons fait. Nous avons travaillé à augmenter les productions et nous avons augmenté les productions érigées. Entre 2011 et 2020, nous avons multiplié par six les productions érigées et les productions de décru en équivalent céréalier. Donc c'est pour dire que quand nous produisons 5, 6, 7 millions de tonnes de céréales sèches, mille maïs sorgho, mais aussi, oui c'est ça, du riz, nous avons aussi, pendant les cultures érigées de saison sèche, nous produisons l'équivalent de 1 million de tonnes, de 1,2 millions de tonnes, quand nous sommes partis de moins de 160 000 tonnes d'équivalent céréalier en 2011. Donc nous avons multiplié par six la capacité du Niger à sécuriser la production érigée dans le contexte du changement climatique. Et ce que nous allons faire maintenant... Mais quand on écoute ça, quand on écoute ça, monsieur Ali Beyti, on se dit, dans la carte des populations qui vont être menacées, le Niger fait partie des pays qui vont être menacés par l'insécurité alimentaire. On se dit, est-ce que c'est pas trop timide tout ça ? Qu'est-ce qu'on peut concrètement faire pour amener les populations à s'intéresser un peu plus à l'agriculture ? Parce que là, c'est un choix politique, c'est une stratégie politique. Mais est-ce qu'il n'y a pas le fait que les agriculteurs, les personnes ne s'intéressent pas à l'agriculture parce qu'ils ne voient pas, on va dire, des revenus fixes, des revenus importants dans ce domaine-là ? Il y a eu un énorme progrès à l'INFOCA. Monsieur Bagna est un producteur et qui est même le chef des producteurs et des organisations de producteurs, il pourra vous le dire. Entre 2011 et maintenant, il est en train de se faire un grand progrès. Entre 2011 et maintenant, il y a un énorme intérêt pour la production agricole. Et aujourd'hui, c'est même des jeunes, ce sont des urbains, ce sont des employés du secteur privé dans les villes, du secteur public dans les villes qui vont vers l'agriculture. Vous sortez, vous qui connaissez Niamey, sortez dans toutes les directions de Niamey, vous allez voir partout des périmètres irrigués qui sont développés en toutes saisons. Donc, depuis, le gouvernement d'Inger a décidé, après avoir réalisé qu'en 10 ans, on a mis les parties, les productions irriguées, donc le gouvernement d'Inger va travailler sur les 5% pour faire des investissements dans le domaine de l'irrigation de façon à multiplier encore par 3 la production irriguée en partant de la base de chiffres de 2020. Donc, on va multiplier encore par 3 la production irriguée. Donc, ça, c'est ce que nous voulons faire parce que nous disons qu'il faut assurer qu'en toutes saisons, les Nigériens produisent partout où il y a de l'eau, partout où il y a des terres fertiles, partout où il y a des bas-fonds, il y a des vallées, il y a des... Donc, ça, c'est ce que nous allons faire. Et les chaînes de valeur les plus importantes, celles qui ont les avantages, comme par exemple, on les développe maintenant et il y a un programme de développement de l'agro-industrie, M. Bagnan vous l'a dit, et ça, c'est exactement ce que le gouvernement va faire. Donc, je voudrais insister pour dire que, au Niger, quand nous avons des besoins de 5 millions de tonnes de céréales, en général, on a couvert ces besoins. Il y a des années où nous sommes déviés à 10%, à 20%, mais sachant que c'est la culture irriguée pendant la période hors saison de pluie, donc nous compensons le déficit par la production de culture irriguée et nous importons une partie de ce déficit. Alors, je me tourne vers M. Olosib. M. Olosib, vous qui êtes le conseiller régional en charge de la recherche, des évaluations de la sécurité alimentaire en Afrique de l'Ouest pour le PAM, le Programme Alimentaire Mondial, est-ce que cette agriculture-là ne souffre pas aussi de son image ? Est-ce qu'elle ne souffre pas du fait qu'il n'y a pas de champions ? Est-ce qu'une institution comme la vôtre ne doit pas accompagner des personnes pour en faire des champions pour que cette agriculture soit un peu plus, j'allais dire, plus sexy, qu'elle intéresse un peu plus les jeunes ? Tout à fait, c'est un excellent point. Il faut voir 4 points importants dans ce que nous sommes en train de discuter et comment des institutions comme le PAM et d'autres acteurs interviennent. La première étape, si vous tenez, dans le Sahel, on a quand même des écosystèmes fragiles qui sont à réhabiliter et il y a des grands projets structurants qui ont été pensés des années, comme la Muraïdaire, sur laquelle le PAM a, par exemple, et d'autres acteurs contribué énormément, mais surtout sur tous ces programmes de réhabilitation de terre dans plusieurs endroits de la région, notamment là où les écosystèmes sont fragiles, c'est extrêmement important pour métenir les populations, fixer les populations là où elles sont. Et vous savez, chaque année, pour notre région, pendant la soudure, on a des millions et des millions de personnes qui souffrent d'insécurité alimentaire, qui sont obligées de vendre leurs bétails à des prix très bas, qui sont obligées de vendre tous leurs biens durables, et on entretient un cycle de vulnérabilité à l'année après année. Il faut arrêter. Vous voyez ? Alors, notre point aussi, c'est en lien avec ce qui a été dit sur le soutien à la production locale. Le vrai problème, ou un des grands problèmes dans notre fond, c'est que le marché n'est pas développé. Il faudrait offrir des marchés aux paysans. Il faudrait que des institutions comme les nôtres, et c'est ce que nous faisons avec des programmes comme les achats locaux, qui rentrent dans les régions, soit nationales ou locales, mais il faudrait que les pays aient le temps d'intensifier ce type de programme pour donner un marché aux populations. Mais c'est ce qu'on reprochait pendant longtemps aux organisations comme la VOTE, comme le PAM, comme le FAO, d'acheter des produits, de faire venir des produits des États-Unis d'Amérique ou de Russie, pour donner aux populations locales, au lieu de développer sur place de l'agriculture, au lieu de développer le marché dont vous parlez. Est-ce qu'aujourd'hui c'est un fait ? Est-ce qu'aujourd'hui c'est en marche ? Il y a une tendance qui s'est renversée dans cette région, en tout cas pour l'Afrique de l'Ouest, et dont nous suivons, cette tendance s'est renversée. Si vous regardez les interventions du PAM, elles sont de plus en plus orientées vers le soutien à la production locale ou au marché. Les produits qui sont importés et distribués dans cette région sont des produits qui tout simplement ne peuvent pas être produits chez ceux qui sont liés au traitement de la malnutrition ou de certaines formes de malnutrition, qui sont plutôt des produits thérapeutiques. Le... Le... L'assistance ou l'appui à la production agricole locale à travers les achats locaux, l'appui à la production locale aussi à travers les caches qui peuvent être distribués et qui permettent aux populations d'acheter directement avec des commerçants ou des agriculteurs. Parce que un des vrais problèmes aussi que nous avons, c'est qu'avec la pauvreté, le pouvoir d'achat s'est extrêmement réduit dans nos zones rurales. Alors il faut donner du pouvoir d'achat aux populations, et avec ces pouvoirs d'achat, ils peuvent donc du coup pouvoir eux-mêmes acheter une partie des productions qui sont faites par leurs voisins, par leurs amis, par les gens de leur village. On renforce ainsi ce que nous on appelle le Kévin, on insiste à renforcer la résilience des populations, qui est extrêmement... C'est pas qu'un concept, c'est une vraie réalité, en récupérant davantage de terres agricoles qui sont mises en valeur. Monsieur Sekou Sangaré, lorsqu'on entend ça, je reviens à ma question, est-ce qu'il n'est... ce n'est pas une urgence de faire des champions locaux dans le domaine de l'agriculture, pour que les jeunes s'y intéressent ? On a le sentiment que c'est laissé aux jeunes paysans, et tout à l'heure on reprochait le fait que c'est encore un... Est-ce que les États, les gouvernements ne doivent pas accompagner des personnes pour en faire des champions, comme on l'a fait par exemple au Nigeria ? C'est une des actions sur laquelle nous travaillons beaucoup au niveau des pays et avec le secteur privé, mais en insistant encore une fois sur le rôle de l'agriculture, sur le rôle de l'agriculture, sur le rôle de l'agriculture, sur le rôle fondamental, le rôle clé transformateur des gouvernements pour faire en sorte que l'on accorde de l'importance et de l'intérêt, de l'urgence même, lorsqu'il y a des problèmes comme ça, en se tournant vers des achats locaux, pour que les importateurs puissent être... recevoir des moyens, qu'ils aillent d'abord en priorité acheter ce qui est produit au niveau local, et ensuite, si on a besoin d'excédents, disons de compléments, on pourra importer le reste. Mais la priorité doit être donnée au niveau gouvernemental, au niveau réglementaire, à l'achat des denrées au niveau local et les stocker, les transformer avec les pivots et les écouler sur le marché... Mais là on va vous reprocher d'essayer de protéger le marché et on va vous accuser d'essayer de protéger le marché contre les autres. La régulation du marché intérieur est un des problèmes extrêmement importants, La régulation du marché intérieur est un des problèmes extrêmement importants, extrêmement fondamental, qui peut changer l'ordre des choses. Mais il est... disons dans la plupart des pays de la région, de faire appel aux importateurs pour aller payer des denrées en Asie et de les envoyer, et de laisser la production locale... Et c'est ce qui nuit à la production locale, effectivement. ...et qui est moins compétitive. Donc je pense que véritablement d'abord, la clé pour renverser la tendance à ce niveau, au niveau de la régulation, en donnant plus d'intérêt sur le long terme, disons à l'achat et à la transformation des produits locaux. Et ensuite, dans la chaîne de valeur, faire en sorte qu'il y ait un partenariat entre les investisseurs, les transformateurs du secteur privé et les organisations privées au niveau local, les organisations professionnelles des paysans, de façon à ce que dans ce partenariat, disons, et les producteurs et les commerçants puissent être des gagnants... Justement, on va terminer là-dessus. Et ce que l'on retiendra aussi, c'est qu'il faut une réelle volonté politique, et c'est ce qui manque vraiment, parce que quand on écoutait aussi Ali Betty tout à l'heure, les jeunes s'intéressent à l'agriculture de plus en plus, et quand on arrive à Niamey, comme il l'a dit, on voit que les gens s'intéressent véritablement à cette question de l'agriculture. Au gouvernement de les accompagner, au gouvernement de mettre au moins les 10% promis, au gouvernement de mettre au moins les 10% promis, dans l'agriculture, pour qu'enfin on arrête de tendre la main et d'attendre que ce soit les autres qui viennent apporter ce que l'on doit manger. Merci à vous d'avoir accepté de participer à ce magazine. Le sujet est vaste et on pourrait s'y étendre. On y reviendra, c'est certain. Bon courage dans cette aventure, puisqu'il y a quand même 40 millions de personnes qui sont menacées de famine. Le débat africain s'est terminé pour aujourd'hui. Delphine Michaud, Olivier Raoul et Alain Faucas, nous vous donnons, quant à nous, rendez-vous la semaine prochaine, même heure, même fréquence, dans un instant, une nouvelle édition du journal sur Alliou France Internationale. Restez à l'écoute et à très vite. Carrefour de l'Europe. Juliette Rangeval. Ce dimanche, les Hongrois se rendent aux urnes à l'occasion des élections législatives. Les Serbes, eux, votent à l'occasion des élections générales. Dans ces deux pays, l'un membre de l'Union européenne, l'autre pas. Tous les deux proches de Moscou. La guerre en Ukraine a totalement bouleversé la campagne. La guerre en Ukraine a totalement bouleversé la campagne. Carrefour de l'Europe. Tout à l'heure, à partir de 17h des STU. RFI. 11h à Paris, la même heure à Budapest. 11h à Paris, la même heure à Budapest. Magali Homo. Bonjour à tous, une élection sous forme de référendum en Hongrie, pour ou contre Viktor Orban, le Premier ministre. Jour de législative ce dimanche. Fuir la guerre en Ukraine, c'est le choix de millions de personnes. Certains se rendent en Estonie en passant par la Russie. Un périple long et éprouvant. Reportage à la gare de Tallinn dans un instant. Moins de viande dans les paniers de course, moins de légumes également. Au Pakistan, le mois sacré de Ramadan cette année aura un arrière-goût de crise économique. Les violences en Haïti poussent Médecins sans frontières à suspendre temporairement ses activités à Cité-Soleil.