0XIF8YB7S7
4X55AR6KXW
51Q9J9ARMP
550IVUW33Y
55M6311I4W
7F6H8G1I5R
7SNKL2D34R
8I29R8B7S7
93DXYG2ND6
AJHUSXNJGL
BL74KW6YIG
D9J34850QC
N3BEDGSJZU
8AG1JDW6HO
HKOQXNVVE6
MPUTQ50A5U
IYLHFU3KXB
DUY6IS8Y9U





Si ils triatennt le covid ou l'electricité - 0






Guilhem
1 1GSOS4BLLF
1 2CXF4V292H
1 3Q3MHJSQGZ
1 3X2CWQB2RT
1 4QNMFDXS0L
0 550IVUW33Y
0 5A4W69N3RA
1 8EFSWYZ74W
1 DZBMVVLTXH
1 E1NDE8PYA2
1 EIMW1NGP6M
1 JDH1VFGJKH
1 K662K9SNRK
1 KWMEQ32QMW
1 NP5Y1LKJXB
1 P16KL3JW8J
1 P7IGDLVC19
1 PQ2KHKMIKB
1 U02ORISCP5
1 09746LR4F6
1 4Q5KO8FBFJ

''''
je vais t'envoyer des textes ton role est de dire si ils sont pertinent au sujet de la securité /insecurité alimentaire en afrique. Le texte doit etre en lien direct aet explicite avec l'insecurité. TU dois dire seulement oui/non!


0BV7191EOS
SI5BBZJQJX
DE56RBJ00S
RJIZH027CT
NDBP5YOL02
DOB5EBSZSR
N3BEDGSJZU
U02ORISCP5
8I3LYPE58H
126AX4JE9N
PQ2KHKMIKB
HAANZ1HGAQ

2ISZRN0COP
TTE8WLFDVI
7QUL1ZNUFU
5OYCOGIJI6
QDROCY0PPC
3V4YB08IK1
3V4YB08IK1
8R4OINCDLD
C5MAH848HY
R9CVS16X5E
9TH03UOEM9




Insécurité alimentaire en milieu urbain : La ville de Ouagadougou menacée.jeudi 15 janvier 2009 à 02h23min.Le Comité permanent inter-Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS) et l’Institut de recherche pour le développement (IRD) ont organisé le 14 janvier 2009, un atelier de restitution des résultats de l’enquête sur la vulnérabilité alimentaire en milieu urbain.  “La ville de Ouagadougou est menacée par l’insécurité alimentaire, et le phénomène de la vie chère a aggravé la situation. Car le nombre de repas a été réduit et la qualité aussi. Ce n’est pas parce qu’on vit en ville que l’on a une sécurité alimentaire”, a déclaré Issa Martin Bikienga, ingénieur agro-économiste et secrétaire exécutif adjoint du CILSS.  C’était lors de l’atelier de restitution des résultats de l’enquête sur la Vulnérabilité alimentaire au milieu urbain (VAMU) organisé par le CILSS et l’Institut de recherche pour le développement (IRD), le 14 janvier 2009 à Ouagadougou. En effet, une enquête a été organisée dans la ville de Ouagadougou pour y estimer la situation de la vulnérabilité alimentaire à travers un échantillon de trois mille ménages répartis dans 60 zones.  Car, l’urbanisation est un phénomène en pleine expansion et la pauvreté s’accentue dans les villes, si bien que le phénomène d’insécurité alimentaire touche de plus en plus de ménages, en pourcentage comme en nombre absolu. C’est pourquoi l’objectif de l’étude a été, selon les présentateurs, Bernard Dembélé et Elodie Becquey, d’évaluer l’efficacité de différents outils pour mesurer et caractériser la vulnérabilité alimentaire des ménages dans la ville de Ouagadougou, afin de servir les analyses nationales du système d’alerte précoce au Burkina.  Les résultats de l’étude ont montré que la diversité alimentaire était assez basse à Ouagadougou, soit 5,66 groupes alimentaires consommés par jour sur 14 groupes en 2007. Aussi, 52% des ménages étaient identifiés en insécurité moyenne ou sévère. Deux outils ont été utilisés, à savoir, le score de diversité alimentaire et l’échelle d’insécurité alimentaire pour atteindre les objectifs de l’étude. Ces outils ont montré que les ménages les plus pauvres, sans revenus réguliers, à forte dépendance économique ou démographique, dont les chefs de ménages étaient les plus âgés, qui ont un peu de stocks alimentaires, consomment principalement des aliments de rue ou les produits de brousse ont été identifiés comme appartenant aux catégories les plus précaires de diversité alimentaire et d’insécurité alimentaire.  Aussi, les enfants issus de ces milieux ont 2,3 fois de retard sur leur croissance. C’est pourquoi pour Issa Martin Bikienga, la situation appelle à une surveillance de l’alimentation.  “Il ne suffit pas de manger en quantité, mais aussi en qualité. Il faut connaître les aliments accompagnés de conseils pratiques pour être en bonne santé et contribuer au développement du pays”, a affirmé M. Bikienga.  Jonathan YAMEOGO  Sidwaya

Electrification : Il n’y a pas d’eau pour le courant.lundi 3 août 2009 à 02h25min.La SONABEL a organisé une conférence de presse, le vendredi 31 juillet 2009, afin d’informer la population sur la difficulté de produire de l’énergie hydroélectrique compte tenu de la baisse du niveau d’eau dans les barrages hydroélectriques de la Kompienga et de Bagré. La conférence a été animée par le chef du département transport et mouvement d’énergie, Adama Tou et le chef de service hydraulique, Founéné Millogo.  La rareté des pluies et la forte chaleur persistante sont sources de difficultés pour la SONABEL, notamment, dans le Centre régional de consommation de Ouagadougou (CRCO). Pendant que la demande en électricité reste très élevée, la nationale de l’électricité, déjà confrontée à une baisse drastique de sa capacité de production thermique doit maintenant faire face à une baisse de son offre de production hydroélectrique. L’absence de pluies a provoqué une réduction de moitié (de 30 mégawatts à 15 mégawatts) de l’offre en énergie hydroélectrique. Selon le chef du département transport et mouvement d’énergie de la SONABEL, Adama Tou : “le barrage de la Kompienga est à ce jour, à son niveau le plus bas depuis sa mise en service en 1988. Le 26 juillet 2009, le niveau d’eau était à 166,83m soit 3,17m au-dessous du niveau de 2008. A Bagré, le niveau d’eau était de 228,38 contre 230,30 le 26 juillet 2008”.  L’électricité produite par ces deux barrages représente 15 à 20 pour cent de la consommation du CRCO. La capacité de production des centrales électriques est directement fonction du niveau d’eau dans les barrages .Or les barrages hydroélectriques, actuellement, ne sont pas au mieux de leur taux de remplissage.  Par conséquent, l’offre globale en production d’électricité de la SONABEL est en deçà des besoins des populations. La situation est suffisamment sérieuse car selon le chef de service hydroélectrique de la SONABEL, Founéné Millogo, “on a frôlé la catastrophe ! A un moment donné, à Bagré, le niveau d’eau était devenu tellement bas qu’on a failli arrêter la production”. La production de l’énergie hydroélectrique nécessite la présence d’une grande quantité d’eau dans les barrages pour faire tourner les turbines… Pour les semaines à venir, le déficit en électricité pour le CRCO sera de 11 à 9 mégawatts. Ce déficit, selon Adama Tou, “se résorbera progressivement pour atteindre une situation d’équilibre vers la mi-septembre”. La situation d’approvisionnement normale sera rétablie à la fin de l’année en cours avec la mise en service de l’interconnexion Bobo- Ouagadougou.  En attendant, la SONABEL annonce “un plan de délestage léger” pour les deux semaines à venir. Et pour le reste de la période jusqu’à la fin de l’année, les techniciens de la SONABEL estiment que “des délestages en cas de besoin, devraient permettre de rétablir l’équilibre offre-demande”. Pour l’instant, seuls l’installation des pluies et un bon niveau de remplissage des barrages de Bagré et de Kompienga permettront d’atténuer les souffrances des populations.  Toujours dans ce sens, en plus de la réalisation de l’interconnexion Bobo-Ouagadougou, la construction d’une centrale thermique de 18 mégawatts à Komsilga viendra accroître l’offre en électricité pour le Centre régional de consommation de Ouagadougou.  Rabankhi Abou-Bâkr ZIDA (rabankhi@yaoo.fr)  Sidwaya


Santé : Le Fonds Mondial renouvelle sa confiance à la CAMEG.lundi 11 avril 2016 à 07h05min.Une délégation du Fonds Mondial (FM), était en visite de travail le vendredi 8 avril 2016, au siège de la Centrale d’achat des médicaments essentiels génériques et des consommables médicaux (CAMEG), de Ouagadougou. La délégation conduite par le gestionnaire du portefeuille du Burkina, le Dr Jean Thomas Nouboussi, s’est entretenue sur la gestion des produits pharmaceutiques fournis par l’institution, dans le cadre des initiatives d’appui du Fonds mondial pour le financement des maladies prioritaires. A l’issue des échanges et après une visite des magasins d’entreposage des produits pharmaceutiques, le représentant du Fonds mondial se dit satisfait.  « Tant que la CAMEG continuera à être performante, il n’est pas question que le Fonds mondial retire sa confiance » a indiqué le gestionnaire du portefeuille du Burkina, le Dr Jean Thomas Nouboussi, à l’issue de la visite de travail. La présente visite s’inscrit dans le cadre d’une collaboration entretenue avec le Fonds mondial depuis 2002. Cette collaboration fait suite aux initiatives d’appui pour le financement des maladies prioritaires telles que le VIH /sida, les IST, le paludisme et la tuberculose.  « La CAMEG étant un partenaire privilégié du FM dans le cadre de la gestion des chaînes d’approvisionnement, c’est-à-dire la commande, l’achat , le stockage et la distribution des produits, j’ai tenu à visiter les magasins d’entreposage et entreprendre des discussions techniques sur la gestion des produits achetés par le Fonds mondial » a expliqué Thomas Nouboussi.  Des échanges et une visite qui permettent au représentant du Fonds mondial, de soutenir que la CAMEG est une structure de référence de la sous-région, partenaire qui a su maintenir la confiance qui lui a été confiée depuis le début de la subvention. A cet effet, les échanges ont porté sur les processus de facturation, d’assurance qualité, de distribution des produits pharmaceutiques et sur la convention qui lie la CAMEG aux différents partenaires, bénéficiaires principaux des financements du Fonds mondial.  Le directeur général de la CAMEG, le Dr Jean Chrysostome Kadéma, salue une telle visite qu’il qualifie de reconnaissance internationale. « C’est un très grand jour de recevoir la délégation du Fonds mondial. Nous sommes très ravis parce qu’en terme de collaboration, cela fait plus de 10 ans que cette structure internationale fait confiance à la CAMEG » a-t-il signifié.  Une confiance qui motive le DG de la nationale des médicaments génériques et ses collaborateurs, à prendre l’engagement de toujours répondre aux exigences et aux sollicitations des partenaires sur le plan technique et pharmaceutique. Le DG de la CAMEG a d’ailleurs saisi l’opportunité, pour rappeler que la Centrale des médicaments génériques attend beaucoup du Fonds mondial. « On fait du plaidoyer pour que le FM continue davantage à avoir confiance en nous, en nous offrant d’autres opportunités ».  Les échanges ont pris fin par une visite du magasin de programme, où sont stockés les produits contre la tuberculose, le paludisme, le VIH sida, les produits pour la prise en charge de la malnutrition.  Nicole Ouédraogo  Lefaso.net



RAF : Retour à Bruxelles en 2019 après le « baptême de feu » au Burkina Faso. Publié le 7 octobre 2018 at 18 h 08 min. Le président Nana Akufo Addo, le vice-président de la banque mondiale pour l’Afrique, la ministre Rosine Coulibaly, le journaliste Alain Foka, l’homme d’affaires Apollinaire Compaoré, le startuper Flavien Kouatcha et l’ancien secrétaire général des Nations unies Kofi Annan décédé le 18 août dernier sont les noms procurés par les jurys formés constitués pour décider de quel Africain de par ses actions propulse l’Afrique sur la scène mondiale et trace les sillons du développement et amène les autres à changer leurs regards sur le continent. Plus tôt ce vendredi, « exceptionnellement », le président du Ghana, Nana Akufo Addo, considéré comme « un modèle pour de nombreux Africains et une source d’inspiration » est fait locataire du Jubilee House, du nom de la présidence. Le choix du jury cadre ainsi avec les attentes et la vision de l’équipe du Rebranding Africa Forum. « Nous du Rebranding Africa Forum, nous sommes des Afro-optimistes. Nous parlons de l’Afrique positive. Nous racontons l’Afrique. Nous voulons la sublimer », dira Paule Renée Etogo, déléguée générale du RAF. Daphné nous revient avec son célèbre tube “calé ” #RAA2018 #RAF2018 pic.twitter.com/0QsELwc6xC — Rebranding Africa F. (@RebrandingAF) October 6, 2018  Les médias jouant un rôle prépondérant dans le regard que porte le monde sur le continent africain, et l’objectif affiché par le Rebranding Africa Forum étant celui de repositionner, sans masquer les reculs, l’image de l’Afrique, il a été institué un Media Leadership Rebranding Africa Award pour récompenser un acteur du domaine qui se sera illustré par ses actions en faveur du continent. Le trophée a été décerné cette année au journaliste Alain Foka qui anime les magazines Archives d’Afrique et Le débat Africain sur RFI depuis vingt et cinq ans. « Je m’étais fait la promesse de raconter l’histoire du continent du point de vue pour une fois du gibier, a confié le lauréat. Jusque-là, l’histoire de la chasse était racontée par le chasseur. Avec toujours le meilleur rôle. J’ai eu la frustration au début de ne lire dans les livres d’histoire que des maquisards et des terroristes ». Il a sa petite idée sur le comment inverser la tendance. Ses recommandations, il les a adressées en premier à ses confrères présents dans la salle.  C’est à eux « d’arrêter de faire que ce soit les autres qui font notre histoire et qui parlent notre actualité », de même qu’« arrêter d’attendre » que ce soit les médias étrangers qui le fassent parce que « le contribuable (de ces pays) ne paie pas ses impôts pour qu’on dise du bien » des Africains et de l’Afrique. Bravo aux lauréats de la 5ème édition des Rebranding #Africa Awards.Ils incarnent cette #Afrique gagnante et inspirante que l’equipe du Rebranding Africa a choisi de montrer et célébrer depuis sa création. #RAA2018 #RAF2018 pic.twitter.com/dYaqeUvZ4M — Rebranding Africa F. (@RebrandingAF) October 7, 2018  Son compatriote Flavien Kouatcha, de l’entreprise Save our agriculture avec son projet aquaquonie, un type d’agriculture fermée qui consiste à elever du poisson et se servir des excréments de ce poisson comme engrais fertilisant pour cultiver des légumes a remporté le prix de l’Innovation Rebranding Africa Award. Le Business leadership Rebranding Africa Award a été attribué à l’homme d’affaires Apollinaire Compaoré, « L’enfant de Koassa devenu milliardaire » (titre par Ecodufaso en juillet 2015), PDG du Groupe Planor Afrique présent dans les télécoms, les assurances et la distribution et qui vient de mettre sous son escarcelle Wendkouni Bank International. Le Development Champion Rebranding Africa Award qui récompense un acteur majeur pour son leadership, sa vision et son action exceptionnelle en faveur du développement du continent africain est décerné à Makhtar Diop économiste et homme politique sénégalais, qui a exercé les fonctions de ministre de l’Économie et des Finances dans le second gouvernement de Moustapha Niasse, sous la présidence d’Abdoulaye Wade. Il est vice-président de la Banque mondiale pour les Infrastructures depuis le 1er juillet 2018. « A travers ma personne, c’est un hommage qui est rendu aux femmes qui se battent pour réaliser leur rêve », a commenté la ministre burkinabè de l’économie, des finances et du développement Hadizatou Rosine Coulibaly. Elle est la lauréate du Empowering WomenRebranding Africa Award, trophée qui est attribué à une femme impliquée dans la mise en œuvre de projets en faveur de l’émergence et du développement.  Elle dédie son trophée également au docteur Denis Mukwege « cet homme qui en RDC donne un peu de dignité aux femmes victimes de viol pendant les conflits » et qui partage désormais le prix Nobel de la paix avec une victime, l’Irakienne Nadia Murad, survivante du génocide des Yazidi.  « Lorsque ce matin j’écoutais encore la radio et que j’entendais que c’est le docteur Mukwenge, l’homme qui répare les femmes qui a été prix Nobel de la paix, j’ai été très fière parce qu’on se dit que lorsque on veut vous empêcher d’avancer, il y aura toujours des gens pour se battre pour que vous réalisez vos rêves ».   C’est à titre posthume que recevra Kofi Annan, ancien secrétaire général des nations unies le Lifetime Achievement Rebranding Africa Award. Le Ghanéen décédé le 18 août dernier a eu droit à des funérailles nationales avant d’être inhumé au cimetière militaire de la capitale Accra. « Aujourd’hui par défaut, je suis ici, a commenté l’ambassadeur du Ghana au Burkina avant d’ajouter : déjà au Ghana, les gens sont en train de nommer leur enfant Kofi Annan. Si vous avez une fille, et que vous ne savez pas comment l’appeler, donner lui simplement le prénom Annette ». « Parce que c’est mieux de reculer pour mieux sauter », argumente la déléguée générale du Rebranding Africa Forum, rendez-vous est pris pour les 4 et 5 octobre à Bruxelles pour échanger autour des « Enjeux socio-économiques de l’exploitation minière en Afrique » après le « le baptême de feu » au Burkina Faso. Oui KOETA Burkina24


Le chaos climatique et les conflits armés pistés à Ouaga. Publié le 26 juin 2018 at 14 h 33 min. Le Comité international de la croix –rouge (CICR) en collaboration avec le Comité inter-Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS) organise la 6ème  édition de la conférence – débat sur le changement climatique et les conflits dans le Sahel ce mardi 26 juin 2018 à Ouagadougou. Une conférence- débat  pour fournir une plateforme, un espace pour dialoguer et échanger  sur les pistes de solutions. « Impacts combinés du changement climatique et des conflits armés dans la région du Sahel ». C’est sur ce thème que le Burkina Faso accueille ce mardi 26 juin 2018 à Ouagadougou la 6ème  édition de la conférence débat organisée par la Croix-Rouge (CICR) en collaboration avec le Comité Inter- Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS) et la seconde en Afrique de l’Ouest après celle d’Abidjan en Côte d’Ivoire . La cérémonie d’ouverture  de cette conférence qui se tient au sein de l’Université Pr Joseph Ki-Zerbo a été présidée par le Pr. Alkassoum Maiga, ministre des enseignements secondaires et supérieurs.  Pour lui, « cette édition organisée à Ouagadougou doit être la phase de  maturité pour qu’effectivement on puisse gagner de l’espace sur les menaces qui pèsent sur nous et qui pèsent sur l’humanité ». Il ajoute que le thème retenu est au cœur de l’actualité régionale car dit –il, « les conflits prolongés sont une réalité qui touchent plusieurs pays de la bande sahélienne. Ceux-ci génèrent des défis importants pour les Etats, les acteurs humanitaires et le développement au même titre que les acteurs économiques œuvrant à offrir  différents services aux communautés affectées. Ces types de conflits posent aussi de nombreux problèmes vis-à-vis du respect du Droit International Humanitaire (DIH). En tant que sociologue, je pense que ce sont les rencontres de ce genre qui permettent de prendre la mesure sur les problèmes qui se posent et d’aller de l’avant ». Cette conférence –débat vise à sensibiliser les acteurs et les décideurs clés sur les problématiques humanitaires actuelles. Christian Munezero, chef de mission du comité  international de la Croix – rouge laisse entendre que cette conférence- débat  fournit une plateforme, un espace pour dialoguer, échanger  sur les pistes de solutions créatives visant à adapter leurs interventions des services de communautés dans un environnement   très évolutif. Pour lui, le cadre choisi pour cette conférence débat est bien approprié car dit-il, « c’est un cadre universitaire, un cadre de contradiction, un cadre de débat ». Il faut noter qu’elle est animée par le professeur Hamidou Diallo, maître-assistant au département histoire et archéologie de l’Université de Ouagadougou, Firmin Millogo, ingénieur du développement rural, directeur général des études et des statistiques sectorielles du ministère de l’agriculture et des aménagements hydrauliques, Roel Debruyne, conseiller humanitaire au bureau régional de OCHA pour l’Afrique de l’Ouest et du Centre au Sénégal et Moctar Cheikhouna Aoufa, délégué aux affaires humanitaires du CICR pour le Sahel-Maghreb, basé au Niger. Saly Ouattara Burkina24


10 ans de l’ONG Help au Burkina : Coup d’oeil dans le rétroviseur. Publié le 30 novembre 2018 at 30 novembre 2018. Pour son 10e anniversaire au Burkina Faso, l’ONG allemande Help retourne sur les pas de son investissement afin de mesurer l’impact. A Yagma, ce jeudi 29 novembre 2018, site principal de relogement des sinistrés des inondations du 1er septembre 2009, il visite le centre municipal de formation professionnelle, d’intégration socio-professionnelle et d’animation culturelle. Composé d’une salle de réunion, d’une administration, de 4 salles de classes, 2 salles de couture, un hangard, des latrines et bien d’autres, le centre municipal  de formation professionnelle, d’intégration socio-professionnelle et d’animation de Yagma a été construit en 2011 par l’ONG Help pour accueillir les enfants des personnes sinistrées le 1er septembre 2009, obligés de parcourir des kilomètres pour aller à l’école. Ce centre a vocation de former des jeunes scolarisés et non scolarisés, âgés de 14 à 22 dans trois  filières : la coupe couture, électricité bâtiments et mécanique deux roues pour une formation de 3 ans.  Outre la formation, une alphabétisation en langue mooré pour les non scolarisés et une éducation à la santé de la reproduction, sur les IST, VIH et l’avortement clandestin y sont menées. L’objectif du centre selon son directeur, Nikiéma Emmanuel, n’est pas de former des diplômés mais des jeunes capables d’exercer sur le terrain dès leur sortie. Mais c’est surtout la promotion de l’autopromotion qui est visée. Il est ouvert aux enfants des villages environnants. Dès le lendemain du sinistre évènement de 2009, l’ONG est aussi venue en aide à la population avec des vivres, des articles d’hygiène, la construction de 800 maisons à la trame d’accueil, des formations à des activités génératrices de revenus, la normalisation du CSPS, la réalisation d’un forage et bien d’autres. « Beaucoup d’entre nous qui n’avaient pas eu l’aide de Help sont retournés en ville. Ils étaient mécontents parce que pour en bénéficier, c’était un tirage au sort. Help a beaucoup changé notre vie aujourd’hui», témoigne Louise Ilboudo, présidente de l’association des femmes. Si les femmes semblent être celles qui s’en sortent le mieux avec ces activités, ce n’est pas le cas chez les hommes.  Alain Ilboudo, formé à la fabrication de chaussures, lui se plaint de la faiblesse des aides qui ne lui permet pas de subvenir à ses besoins. « Nous travaillons à la main pour fabriquer les chaussures. Ce qui fait que ce n’est vraiment pas trop joli et les gens n’en veulent pas. On a besoin de machines et de l’argent pour les achats du matériel. Donc je fais la maçonnerie et à mes temps perdus je fabrique les chaussures», explique-t-il. Depuis 2014, la gestion du centre est cédée à la mairie de Ouagadougou. « Nous pouvons  aujourd’hui affirmer que depuis, nous n’avons ménagé aucun effort pour un bon fonctionnement du joyau », s’en orgueillit Amado Sawadogo, adjoint au maire de Ouagdougou. Toujours pour la bonne marche du centre, il annonce que le conseil municipal prévoit une ligne budgétaire pour son équipement et le paiement des salaires des formateurs. Néanmoins, il n’hésite pas à soumettre des doléances aux partenaires notamment la dotation du centre en moyens logistiques, des motos, matériels informatiques, en machines à coudre, la réalisation d’un  forage à l’intérieur du centre, une centrale solaire, entre autres.   De 160 élèves au départ, le centre en accueille 216  pour l’année 2018 – 2019. Depuis sa création, il a formé plus de 500 personnes dont 95% d’entre eux sont à leur compte. Une joie pour le parrain Simon Compaoré qui y voit un exemple de soustraire de la rue des enfants. A noter que Help est présente depuis 2008 au Burkina et intervient dans les domaines de la sécurité alimentaire, l’eau potable, les moyens de subsistances et l’environnement. Elle a œuvré aussi pour la gratuité des soins actée à l’échelle nationale, entre autresp>. L’adoption de l’assurance maladie universelle est le nouveau chantier pour lequel elle mène un plaidoyer. Revelyn SOME Burkina24


Fonds d’intervention pour l’environnement : Lancement d’un appel à projets pour le développement de  la filière anacarde. Publié le 8 mai 2018 at 9 mai 2018. Du lundi 8 mai 2018 au vendredi 25 juin 2018, les directions régionales de l’environnement à travers le Fonds d’intervention pour l’environnement reçoivent des candidatures pour un appel à projets en vue d’un financement de la filière anacarde. Le « coup d’envoi » a été donné par le ministre Nestor Bassière le lundi 7 mai 2018 à Bobo-Dioulasso. C’est le ministre de l’Environnement, de l’économie verte et du changement climatique Nestor Bassière qui a donné « le coup d’envoi » du lancement de l’appel à projets du Projet d’appui au développement d’anacarde dans le bassin de la Comoé (PADA) pour la Réduction des émissions dues  à la déforestation et à la dégradation des forets (REDD+). Comme son nom l’indique, le PADA REDD+ vise la préservation environnementale par le développement de la filière anacarde à travers deux types de financement.   Avec d’une part un budget  de  135 millions de F CFA au titre de subventions non remboursables  et d’autre part, un autre d’une valeur de 233 946 000 000 de F CFA destiné pour des crédits dont le recouvrement sera effectué par  la faîtière des caisses populaires du Burkina Faso. « A la fin du projet, ces crédits recouvrés serviront de fonds environnemental », explique le ministre de l’Environnement, de l’économie verte et du changement climatique Nestor Bassière qui a alors  invité les acteurs à sa bonne gestion. Comment accéder au financement ? Le PADA/REDD+ est destiné aux maillons essentiels de la filière anacarde. Notamment les producteurs, les pépiniéristes, les transformateurs et les chercheurs. Il couvre trois régions administratives (les Cascades, les Hauts-Bassins et le Sud-Ouest) de notre pays  appelées «  le Bassin de la Comoé ». Expliquant les conditions requises au financement, le coordonnateur du PADA /REDD+ Yacouba Noel Coulibay a fait savoir que «les principaux  critères d’éligibilité consistent à disposer d’un espace sécurisée pour la mise en œuvre du projet et  veiller au respect des normes sociales et environnementales ». Des bénéficiaires comblés  « C’est une très bonne nouvelle qui nous comble », a reconnu  la  présidente de l’Interprofession de l’anacarde Minata Koné qui s’est exprimée au nom des acteurs de la filière. Le ministre Nestor Bassière se « réjouit » lui aussi de la mise en œuvre  du PADA/REDD+  qui, dira-t-il , « cadre bien avec le 3ème axe stratégique du PNDES qui vise à dynamiser les secteurs porteurs pour la croissance et l’emploi ». En rappel,   le PADA/ REDD+ est une initiative de l’ONG Wouol en partenariat avec la BAD  dans le cadre d’un appel à proposition lancé par le Programme FIP. Aminata SANOU Correspondante de Burkina24 à Bobo-Dioulasso

L’OCADES Caritas à Zabré : Pour que le handicap ne soit plus un handicap. Publié le 16 juin 2018 at 18 juin 2018. L’organisation catholique pour le développement et la Solidarité (OCADES) depuis des années au Burkina vient en aide aux personnes en situation de handicap à travers son programme de réhabilitation à base communautaire. Pour constater de visu les actions de ses structures dans les régions, une équipe s’est déplacée dans les  régions du Centre-est et du Centre-sud, précisément à Zabré et Manga, du 11 au 13 juin 2018. Cette visite de terrain a permis de s’entretenir avec  les structures administratives  et les bénéficiaires afin  de voir les défis qui se présentent à eux.  Partant du fait que les personnes en situation de handicap ont aussi des droits alors qu’elles sont marginalisées dans nos communautés, l’Organisation catholique pour le développement et la solidarité (OCADES) veut leur redonner leur dignité à travers les activités qu’elle initie à leur endroit. Le cas de Zabré peut-être cité en exemple. A l’origine dans les années 1981, le projet à Zabré a été implanté pour lutter contre l’onchocercose qui sévissait dans la zone.  Progressivement, ses activités se sont étendues des personnes aveugles  aux autres types de handicap. D’où l’appellation, la réhabilitation à base communautaire des aveugles et autres handicapés (RBCAH). Elle intervient dans 5 domaines à savoir la santé, le social, l’éducation, des moyens de subsistance et  l’autonomisation. Une équipe de 13 personnes dont 6 animateurs de terrain  font le suivi à domicile des patients, en identifient d’autres et mettent en place un plan de réadaptation à court, moyen et long terme selon le patient. Quelques résultats engrangés en 5 mois. Pour l’année 2018, 64 personnes ont déjà été opérées de la cataracte et d’autres maladies oculaires au CMA de Zabré. A Bakou au Ghana, 1200 personnes ont été consultées et 300 patients pour les soins de réadaptation.  En chirurgie orthopédique, 3 patients ont été opérés à Kaya et 6 autres en attente. 13 autres patients ont bénéficié d’une prothèse. « La consultation des patients coûte 200 F CFA mais ces frais ne sont pas obligatoires”, fait comprendre Ghislain Hien, directeur OCADES Zabré.  « Aussi, poursuit-il, les patients qui sont référés pour la chirurgie, l’appareillage, la rééducation, ont une contribution à verser. Mais ces contributions ne sont pas obligatoires dans le sens où nous prenons en charge un certain nombre de cas indigents sans pour autant toujours le dire au grand public ». Dans le domaine social, l’aide à la réinsertion sociale varie de 45 000 F CFA et 100 000 F CFA. Des cas de réussite des personnes bénéficiaires des activités génératrices de revenus, de placement pour apprentissage et installation, ont retenu l’attention du contrôleur et mérité ses félicitations. Cependant, des cas d’échec, il en existe mais sont insignifiants. Blandine et Jean-Baptiste, le coupe d’aveugles pour qui le handicap n’est pas un handicap  Burkina24 « En 3 ans, nous avons formé en AGR près de 85 personnes et 64 qui ont reçu un financement 50 000 F CFA. Les cas d’échec,  3 personnes qui ont réutilisé les fonds à d’autres fins. Il y a une qui a payé un âne pour labourer alors que ça ne figurait pas dans les clauses du départ. Une autre qui a utilisé le fonds pour se soigner», apprend toujours le directeur. Satisfait de son constat, Cyriaque, chargé du projet réadaptation à base communautaire au secrétariat général de l’OCADES Caritas, venu contrôler le travail des agents a tenu à les féliciter pour leur dévouement  en dépit de la modestie des moyens mis à leur disposition. « Ce sont des gens qui s’investissent et c’est ce qu’on demande dans le travail social », dit-il. Il a par ailleurs instruit le responsable de la zone à revoir et renforcer si possible les besoins de certains  pour que le changement de leur condition soit véritablement visible d’ici à l’année prochaine. En rappel, l’OCADES compte 8 projets de RBC logés dans 7 diocèses à travers le pays. Celui de Zabré, qui couvre 6 zones, Zabré, Diara, Goumbousgou, Tiébélé, Ziou, Pô, fait cas d’école et a inspiré l’implantation du projet à Manga dans le Centre-Sud à 75 kilomètres de là. Quelques cas de réussite A Bangou, village situé à une dizaine de kilomètres de Zabré, Cathérine Sango, handicapée moteur, sur un tricycle, est un exemple de femme battante et est admirée par sa communauté. Formée aux petits commerces  et avec une aide de 50 000 F CFA, cette mère de deux enfants scolarisés au collège et au primaire, a pu en deux ans, s’acheter en plus de la vente  des condiments,  des chèvres. Le fruit de cet élevage en retour lui a permis de faire des projets de construction de sa maison en dur. Déjà des briques 2 tonnes de ciment de plus de 200 000 F CFA sont étalées sur un terrain. Il ne lui manque plus que l’achat d’un terrain. Son projet futur, se construire une boutique d’une grande surface au marché. « Je n’étais pas comme ça. C’est suite à une maladie que j’ai perdu l’usage de mes deux jambes. Mon mari a deux autres femmes en plus de moi. Il m’a toujours négligée par la suite au profit des autres. Il m’avait même dit un jour d’aller mendier dans la rue. Mais depuis que j’ai reçu cette aide, je me débrouille dans mon coin avec mes enfants  et subviens à mes besoins et la scolarité de mes enfants. Aujourd’hui,  je n’ai pas moins de deux millions de F CFA dans compte», raconte-t-elle fièrement. Elles sont nombreuses comme elle, ces femmes qui tirent leur épingle du jeu. Au marché central de Zabré, les beignets de  Congo Rihanata ne suffisent pas. Au passage de l’équipe, elle s’affairait sur une commande de près de 5 000 F CFA. Les autres clients peuvent attendre. Mère d’enfant hémiplégique, elle a aussi à sa charge deux enfants dont elle s’occupe toute seule. « Mon mari est allé à l’aventure au Congo, nous laissant ma coépouse et moi, confie-t-elle. Cependant, il appelle ma coépouse et lui fait parvenir des choses. Quant à moi, il ne m’a jamais appelée et rien envoyé. Des gens m’ont conseillé de quitter sa cour et de me remarier mais j’ai refusé. Je veux rester et prendre soin de mes enfants, surtout de l’aîné qui est malade ». A une quinzaine de kilomètres de là, à Ziou, Pauline Longo, mariée et mère de deux enfants, est une malade épileptique. Elle a développé sa stratégie qui marche aussi. Vendre des gâteaux qu’elle fabrique dans les marchés et écoles et faire du porte à porte dans les villages sur un rayon de 5 km, les soirs pour vendre des condiments. Ses bénéfices lui permettent de payer ses produits et de venir en aide à son mari pour les dépenses de la maison. A Tiébélé, 75 km de Zabré, plus précisément dans le village de Lö, un groupe d’entraide de malades épileptiques de tout âge a été mis en place. Il compte 37 personnes et  ne cesse d’enregistrer des patients. Ce mercredi 13 juin 2018, à la rencontre du groupe, trois nouveaux patients souhaitaient adhérer au groupe. Eux se soutiennent mutuellement, se conseillent et vont même en groupe pour les rendez-vous avec l’infirmier traitant du district sanitaire.  A côté,  ils cotisent pour les uns et les autres et ce à tour de rôle pour l’élevage de poulets. « Etant malades, nous ne pouvons pas mener des activités qui peuvent être dangereuses pour nous quand les crises commencent. On cotise 100 F CFA chaque 15 du mois quand nous nous rencontrons qu’on épargne à la caisse. 6 d’entre nous ont déjà été dotés de volaille (4 poules et 1 coq) pour commencer l’élevage (grâce à l’OCADES, NDLR). Nous comptons donc à partir de ces cotisations donner de la volaille pour l’élevage à chaque membre au fur et à mesure », explique  Agowo B. François, secrétaire général du groupe. Ce couple d’aveugles, Gondoroboué Jean-Baptiste et Tima Blandine, force l’admiration et laisse sans voix. Mariés malgré le refus de la famille du monsieur, ils sont expulsés. Aidés par leur église, ils ont construit, sont autonomes aujourd’hui et vivent avec leurs deux enfants. La femme formée à la fabrication des chaises et l’aide de l’OCADES (50 000 F CFA) a permis au couple de s’intégrer dans le village. En une semaine, le couple peut livrer un salon de 4 chaises à 40 000 F CFA. « Je tresse une chaise en une journée et demie, mais comme c’est l’hivernage, on commence, mon mari et moi à tresser les chaises après les travaux au champ, explique l’épouse. Aujourd’hui, nous ne connaissons plus la faim, même les railleries des villageois. Notre santé, nos besoins et ceux de nos enfants  nous incombent aujourd’hui et Dieu merci et vous (NDRL OCADES) nous arrivons à vivre comme tout le monde dans le village». Pleine d’énergie, elle ne cesse d’égrener les activités qu’elle aurait aimé faire si elle avait plus de moyens financiers. Plusieurs autres projets lui trottent dans la tête, se trouver un endroit au marché pour avoir plus de clients, se payer un réfrigérateur pour vendre la glace. Sous son initiative, elle a créé un groupe de personnes aveugles. Elle a besoin d’un accompagnement pour avoir les documents et avoir une structure reconnue. Gouba Parfait, malade épileptique, garde toujours les traces de blessures sur le visage dues à une crise. Il a été doté d’une machine à laver les motos et voitures et tire selon ses dires un bénéfice de 8 000 F CFA la semaine. « Ce n’est pas du tout facile pour moi, dit-il. Quand je m’approche d’un groupe de personnes, tout le monde s’écarte. Ils me fuient parce que je suis malade. Mais aujourd’hui, je m’occupe et grâce à ça,  j’arrive à satisfaire mes besoins » Quant à Sia Tanga, jeune homme sourd muet, visiblement heureux de voir ses bienfaiteurs, n’a pas hésité à leur montrer ce qu’il a appris en trois mois dans le garage de réparation de moto. Il n’hésite pas à démonter une roue et à la remettre en place, puis à faire des signes de main pour leur signifier sa satisfaction. Revelyn SOME Burkina24


Agriculture et élevage : Le cri de cœur des femmes rurales aux autorités. Publié le 28 février 2018 at 3 mars 2018. Les femmes rurales continuent de donner de la voix pour le respect des 10 mesures phares pour lesquelles des candidats à l’élection présidentielle dont le président du Faso s’étaient engagés à trouver des solutions. Le cadre de l’after-work de ce mardi 27 février 2018 avec les députés membres du Réseau des parlementaires pour la promotion de l’agriculture et de l’élevage (REPAE) leur a servi pour partager les difficultés qui sont les leurs.  Dans leur lutte de veille citoyenne, les femmes rurales peuvent compter sur le Secrétariat permanent des organisations non gouvernementales (SPONG) et du Centre d’information, de formation et d’études sur le Budget (CIFOEB) qui veillent au renforcement du contrôle citoyen de l’action publique pour une rédistribution des richesses nationales favorables aux plus vulnérables à travers l’accompagnement d’Oxfam Burkina. Face à leurs porte-paroles, quatre députés du Réseau des parlementaires pour la promotion de l’agriculture et de l’élevage (REPAE) et un assistant parlementaire. L’effectif comptait peu face à la symbolique. « Je suis enchantée d’avoir aujourd’hui devant nous nos honorables pour au moins nous écouter et nous aider », s’est réjouie cette membre comité régional de contrôle citoyen du Sahel. Marie Ouédraogo/Sawadogo du Centre-nord qui l’a précédée dans la prise de parole a fondé l’espoir que la soirée soit « bénéfique pour les femmes rurales ». « Malgré toutes les contraintes » du quotidien, les femmes rurales qui se battent « pour offrir au consommateur burkinabè un large choix de produits nutritifs et locaux afin d’assurer la sécurité alimentaire au Burkina », assurent les représentants du peuple qu’elles peuvent « faire plus ». D’où l’insistance sur les 10 mesures. Albert Ouédraogo, présent à la rencontre avec sa casquette vice-président du conseil d’administration du SPONG a précisé qu’il n’était pas autour de la table en tant que syndicaliste. Il s’est réjoui de la tenue de la rencontre. « Nous considérons que nous avons 4 avocats ce soir pour défendre cette cause partout », a-t-il dit dans son adresse aux députés. La députée Elise Ilboudo/Thiombiano,« très touchée par cette invitation », a fait la promesse de porter le message des femmes rurales à l’assemblée et d’agir afin que les choses puissent changer en ce qui concerne l’accès et le contrôle des terres par les femmes. Dans une société burkinabè hautement patriarcale, elle ne doute pas de la complexité à faire bouger les lignes sur ce point-ci. L’idée n’étant pas celle de « bousculer les hommes, récupérer les terres », mais « tout simplement que les femmes aient des terres parce qu’elles participent à ce développement économique qui est le développement de notre peuple et qui touche tout le monde », ce sera « en partenariat bien-sûr avec les hommes »,  a-t-elle précisé. Son collègue Albert Benao fait partie de la commission qui s’est rendue dans le mois de novembre à Dédougou et Nouna dans la région de la Boucle du Mouhoun. « J’étais dans l’équipe de Nouna. On a pu constater sur place des femmes qui faisaient de l’élevage, le jardinage. Les problèmes sont nombreux », rapporte-t-il. Tout en assurant ne pas vouloir devancer l’iguane dans l’eau, il annonce : « d’ici la rentrée parlementaire, on aura un rapport et il y a quelque chose qui sera fait dans ce domaine ». Cette annonce de plus ne rassure cependant pas les femmes rurales. En raison de leur « rôle prépondérant » dans les secteurs de l’agriculture, de l’élevage et de la transformation, elles estiment qu’« il est temps que cela change et le moment est venu de faire la révision du plan d’investissement dans l’agriculture » en respectant les engagements tout en les considérant comme des actrices à part entière. D’où ce cri du cœur : « Chers leaders, agissez maintenant en faveur des femmes rurales pour bâtir un Burkina sans faim ! » Oui KOETA Burkina24

candidats
richesses
produits 
élevage
faim 

Agriculture et élevage : Le cri de cœur des femmes rurales aux autorités. Publié le 28 février 2018 at 3 mars 2018. Les femmes rurales continuent de donner de la voix pour le respect des 10 mesures phares pour lesquelles des <mask> à l’élection présidentielle dont le président du Faso s’étaient engagés à trouver des solutions. Le cadre de l’after-work de ce mardi 27 février 2018 avec les députés membres du Réseau des parlementaires pour la promotion de l’agriculture et de l’élevage (REPAE) leur a servi pour partager les difficultés qui sont les leurs.  Dans leur lutte de veille citoyenne, les femmes rurales peuvent compter sur le Secrétariat permanent des organisations non gouvernementales (SPONG) et du Centre d’information, de formation et d’études sur le Budget (CIFOEB) qui veillent au renforcement du contrôle citoyen de l’action publique pour une rédistribution des <mask> nationales favorables aux plus vulnérables à travers l’accompagnement d’Oxfam Burkina. « Malgré toutes les contraintes » du quotidien, les femmes rurales qui se battent « pour offrir au consommateur burkinabè un large choix de <mask> nutritifs et locaux afin d’assurer la sécurité alimentaire au Burkina », assurent les représentants du peuple qu’elles peuvent « faire plus ». D’où l’insistance sur les 10 mesures. « J’étais dans l’équipe de Nouna. On a pu constater sur place des femmes qui faisaient de l’<mask>, le jardinage. Les problèmes sont nombreux », rapporte-t-il. Tout en assurant ne pas vouloir devancer l’iguane dans l’eau, il annonce : « d’ici la rentrée parlementaire, on aura un rapport et il y a quelque chose qui sera fait dans ce domaine ». Cette annonce de plus ne rassure cependant pas les femmes rurales. En raison de leur « rôle prépondérant » dans les secteurs de l’agriculture, de l’élevage et de la transformation, elles estiment qu’« il est temps que cela change et le moment est venu de faire la révision du plan d’investissement dans l’agriculture » en respectant les engagements tout en les considérant comme des actrices à part entière. D’où ce cri du cœur : « Chers leaders, agissez maintenant en faveur des femmes rurales pour bâtir un Burkina sans <mask>!


Predicted word 1. Top 5:
candidats: 99.86%        candidats: 99.86%
concurrents: 0.09%
candidatures: 0.03%
candidat: 0.01%
partis: 0.01%
partis


Predicted word 3. Top 5:
produits: 98.28%
plats: 0.79%
aliments: 0.48%
mets: 0.25%
repas: 0.19%
repas

Predicted word 4. Top 5:
élevage: 68.86%
agriculture: 29.55%
irrigation: 0.69%
agricole: 0.55%
artisanat: 0.36%
artisanat

Predicted word 5. Top 5:
faim: 79.85%
pauvreté: 15.82%
crise: 1.87%
viande: 1.67%
problème: 0.80%
problème



significatifs
renforcent
bénéficier


En Afrique, des progrès <mask> sont réalisés en matière de sécurité alimentaire. Grâce à des initiatives innovantes et à un engagement renouvelé, les communautés agricoles bénéficient d'une meilleure productivité et d'un accès accru à une alimentation nutritive. Les investissements dans les infrastructures et les politiques axées sur l'équité <mask> la résilience des populations les plus vulnérables. Ensemble, nous avançons vers un avenir où chaque individu en Afrique peut <mask> pleinement d'une alimentation sûre, saine et durable.


Predicted word 1. Top 5:
importants: 85.31%
remarquables: 5.34%
majeurs: 4.91%
spectaculaires: 2.48%
rapides: 1.96%
rapides

Predicted word 2. Top 5:
améliorent: 67.79%
augmentent: 22.76%
favorisent: 6.18%
assurent: 1.74%
soutiennent: 1.52%
soutiennent

Predicted word 3. Top 5:
bénéficier: 45.74%
profiter: 30.26%
jouir: 22.60%
disposer: 1.14%
vivre: 0.27%
vivre

sécurité 
alimentaire
difficultés
lutter
faim
malnutrition

En Afrique, la <mask> <mask> reste un défi persistant, marqué par des <mask> considérables. Malgré quelques progrès, de nombreuses communautés continuent de <mask> pour accéder à une alimentation adéquate et nutritive. Les infrastructures agricoles sont souvent insuffisantes, entraînant des pertes alimentaires importantes. De plus, les politiques et les investissements sont parfois inéquitables, laissant de côté les populations les plus marginalisées. Face à ces obstacles, il est crucial de redoubler d'efforts pour garantir un avenir où chaque individu en Afrique puisse vivre sans craindre la <mask> ni la <mask>.

Predicted word 1. Top 5:
crise: 92.32%
nutrition: 2.48%
faim: 1.85%
pauvreté: 1.73%
sécurité: 1.63%
sécurité

Predicted word 2. Top 5:
alimentaire: 98.74%
agricole: 1.05%
nutritionnelle: 0.15%
économique: 0.05%
démographique: 0.02%
démographique

Predicted word 3. Top 5:
difficultés: 64.53%
défis: 13.62%
inégalités: 12.31%
obstacles: 6.65%
tensions: 2.89%
tensions

Predicted word 4. Top 5:
lutter: 95.81%
souffrir: 2.10%
lutte: 1.67%
travailler: 0.22%
migrer: 0.20%
migrer

Predicted word 5. Top 5:
faim: 66.86%
famine: 24.36%
pauvreté: 7.39%
misère: 0.84%
sécheresse: 0.54%
sécheresse

Predicted word 6. Top 5:
famine: 44.95%
faim: 38.72%
pauvreté: 12.95%
misère: 2.25%
mort: 1.14%
mort


sécurité 
alimentaire
difficultés
lutter
alimentation
nutritive
agricoles
alimentaires
faim
malnutrition





En Afrique, la <mask> <mask> reste un défi persistant, marqué par des <mask> considérables. Malgré quelques progrès, de nombreuses communautés continuent de <mask> pour accéder à une <mask> adéquate et <mask> . Les infrastructures <mask> sont souvent insuffisantes, entraînant des pertes <mask> importantes. De plus, les politiques et les investissements sont parfois inéquitables, laissant de côté les populations les plus marginalisées. Face à ces obstacles, il est crucial de redoubler d'efforts pour garantir un avenir où chaque individu en Afrique puisse vivre sans craindre la <mask> ni la <mask>.

Predicted word 1.sécurité  Top 5:
crise: 34.64%         crise: 78.04%
transition: 23.32%    sécurité: 10.87%
sécurité: 19.27%       pauvreté: 7.28%
pauvreté: 12.60%       transition: 1.98%
croissance: 10.17%      croissance: 1.82%

Predicted word 2. alimentaire Top 5:
économique: 37.28%      alimentaire: 84.74%
démographique: 17.51%   économique: 7.76%
humaine: 15.77%         énergétique: 2.77%
durable: 15.25%         agricole: 2.59%
énergétique: 14.20%      démographique: 2.14%

Predicted word 3. difficultés Top 5:
difficultés: 50.18%      difficultés: 52.45%
obstacles: 24.19%
défis: 12.32%
inégalités: 9.82%
pertes: 3.50%

Predicted word 4. lutter Top 5:
lutter: 97.06%       lutter: 95.81%
lutte: 1.68%
souffrir: 0.92%
travailler: 0.22%
reculer: 0.12%

Predicted word 5.alimentation Top 5:
éducation: 52.71%         éducation: 50.53%
vie: 19.45%               alimentation: 23.51%
santé: 14.15%             nourriture: 13.16%
infrastructure: 8.20%      vie: 7.90%
formation: 5.48%          santé: 4.90%

Predicted word 6. nutritive Top 5:
durable: 35.33%             durable: 51.97%
sûre: 18.51%
stable: 18.27%
digne: 17.84%
abordable: 10.04%

Predicted word 7. agricoles Top 5:
existantes: 73.70%             existantes: 58.93%
disponibles: 12.64%            nécessaires: 17.53%
nécessaires: 5.10%             disponibles: 13.55%
actuelles: 4.78%              publiques: 5.27%
modernes: 3.79%               économiques: 4.72%

Predicted word 8. alimentaires Top 5:
humaines: 55.05%              humaines: 43.12%
financières: 15.70%           économiques: 32.15%
économiques: 15.16%           financières: 13.08%
matérielles: 8.51%
sociales: 5.59%

Predicted word 9. faim Top 5:
pauvreté: 76.67%               pauvreté: 47.07%
misère: 9.58%                  faim: 24.24%
famine: 6.12%                  famine: 22.30%
faim: 4.96%
violence: 2.66%

Predicted word 10. malnutrition Top 5:
pauvreté: 67.74%           pauvreté: 45.51%
misère: 11.62%               famine: 29.92%
mort: 8.80%                 faim: 14.20%
famine: 7.76%
violence: 4.07%


fr-en-fr
Original: La sécurité alimentaire en Afrique nécessite une attention significative.
Back Translated: La sécurité alimentaire en Afrique exige une attention considérable.

Original: La sécurité alimentaire en Afrique nécessite une attention significative.
Back Translated (via Russian): La sécurité alimentaire en Afrique exige une attention considérable.