 Le coq chante et le jour paraît, tout se débout dans les villages. Le coq chante, Sayuba Traoré. Cette semaine, nous allons voir l'expérience des greniers de sécurité alimentaire dans le département du Ségénéga au Burkina Faso avec les animateurs et responsables de l'association Aidons l'Afrique Ensemble. Ségénéga est à 56 km de la ville de Waïguia sur la route nationale numéro 15. En 2006, le dernier recensement comptabilisait 61 730 habitants. Le département se compose d'un chef-lieu Ségénéga et de 43 villages dont Diti est distant de 70 km de Waïguia. La population est composée de petits exploitants pauvres, dépendants des cultures céréalières pour l'alimentation, mais aussi de produits forestiers ligneux et non ligneux pour les besoins alimentaires, énergétiques, la construction des habitations, l'artisanat, etc. On traverse l'agglomération de Ségénéga toujours sur la route nationale numéro 15 qui mène vers Kongoussi. Au niveau de la ville, on trouve une retenue d'eau sur la gauche. Au niveau de ce barrage, on tourne à droite et on s'engage sur la départementale 90 en direction du village de Giti. A partir de là, la piste devient franchement mauvaise. Giti est célèbre dans la région à cause du grand barrage que l'on construit pour alimenter toute la région en eau de consommation. Mais c'est aussi une zone de grande insécurité alimentaire. La population dépend largement de l'agriculture. Les agriculteurs sont très nombreux. Désertification et dégradation des terres sont des problèmes. C'est parce que les sécheresses répétées limitent le rendement des champs. Et périodiquement, il y a la hausse des prix des denrées alimentaires alors que les familles sont pauvres. A Giti, nous sommes accueillis par les responsables du comité villageois devant le gouverneur du sécurité alimentaire de la société. Nous sommes en train de faire un travail d'assurance pour l'association Aidons l'Afrique Ensemble. Parce que Giti fait partie des villages où cette association expérimente une action de stock alimentaire de proximité avec l'appui de partenaires comme l'association Solidarité Internationale de la Baie, Oxfam Québec et Oxfam Allemagne, l'association Mariam Faso, le projet de survie André Gustin et Marcel Avalos. Abdoulaye Zongo est le coordinateur de l'association Aidons l'Afrique Ensemble. Dans le cadre de la lutte contre l'insécurité alimentaire, le comité d'équipement, on met des équipements à la disposition de la population pour leur permettre de faire face à l'approvisionnement contenu des sols agricoles. Parce qu'on s'est dit qu'avec l'appui en équipement, ça va leur permettre d'améliorer la production agricole et faciliter le travail du sol. Et les équipements qu'on a attribués, il s'agit essentiellement du petit matériel constitué de pelles, il y a pioches, il y a la brouette aussi pour leur permettre de réaliser des forces fumières et de produire la fumée organique qui sont très importantes pour l'amélioration du rendement agricole. Ensuite, on met également des semences améliorées. On les met à leur disposition pour leur permettre en tout cas de maximiser le rendement agricole. Donc dans un premier temps, les idées à augmenter la production ? Une fois que cette production agricole est améliorée, on essaie encore de mettre des greniers à leur disposition. Ces greniers sont mis à leur disposition à partir de l'appui de l'association Aidons l'Afrique Ensemble. Mais c'est conditionné d'abord par leur apport, parce qu'ils doivent nécessairement contribuer aussi. Leur contribution c'est en nature. Et également quand on finit de construire les greniers, l'une des conditions pour l'approvisionnement des greniers, c'est qu'ils apportent leur apport aussi en termes de céréales. C'est-à-dire que dans la phase de construction du grenier, ils donnent la main d'oeuvre et vous vous donnez les matières nécessaires ? Oui, les cimals, les tôles, les fers, les chevrons, on met tout ça à leur disposition. Et également aussi, on assiste aussi à la construction des greniers. Oui, parce qu'un grenier c'est particulier, il faut stocker des vivres. Tout à fait, c'est ça. Parce qu'il y a des techniques aussi, des techniques de construction, qu'il faut quand même les expliquer comment ils doivent procéder. Et également aussi l'identification du site qui compte beaucoup. Parce que si on doit construire un grenier dans un bas-fond, ce n'est pas conseillé. Donc on les accompagne un peu dans ce sens en les aidant à identifier un site qui est quand même propre pour la construction du grenier. Ça concerne combien de villages, cette lutte pour la sécurité alimentaire ? Dans la zone ici, dans le cadre de l'intervention du présent projet, ça concerne 16 villages. On a les villages de la commune de Sengenega qui sont au nombre de 7. Il y a également 7 villages de la commune. Il y a aussi des villages de Kosuka et également des villages de la commune de Rambo. Il y a plusieurs problèmes que j'ai pu remarquer. Déjà l'enclavement, parce que la route de Sengenega à Sengenega est difficile. Et la route de Sengenega ici en quoi pire ? Effectivement, le problème d'enclavement ça se pose. Parce que je pense qu'ici ils ont essayé de faire une demande auprès de la commune pour qu'on puisse essayer d'améliorer un peu la piste. Mais jusqu'à là, il n'y a pas eu de suite d'abord. Et les sols sont pauvres ? Oui, les sols sont également pauvres. Raison pour laquelle ils ont été retenus par notre association pour les appuyer afin de leur permettre d'améliorer les rendements agricoles. Déjà naturellement c'est une terre rouge latéritique. Il y a des ensablements dans les bas-fonds. Bon, le vent vient prendre la terre, on le prend dans les yeux. Effectivement, ce que vous dites ça c'est vrai, c'est vraiment un constat qui est là. Mais ce que nous nous faisons, on essaie de les accompagner à mettre des techniques en pratique. C'est-à-dire ? Les techniques nous permettent de lutter contre l'éolien. Ça nous permet également de freiner un peu le risqué-aliment d'eau. Parce que quand il y a risqué-aliment d'eau et qu'il n'y a pas d'aménagement de cordon pierré, quand l'eau vient, ça remporte tous les éléments nutritifs qui sont quand même utiles au développement des cultures. On les accompagne pour réaliser les techniques culturales. A savoir les ailes, les cordons pierrés, la végétalisation des dikettes. Une fois que ces éléments sont mis en place, on les donne des semences améliorées. Et ces semences améliorées également, ils les utilisent, ils les sèment. Et on continue toujours. On continue à les accompagner. Ils vont mettre la fumée organique en place pour permettre à ces cultures-là de se développer. Et nous, on les accompagne à travers des conseils, des sensibilisations et des séances d'animation pour qu'ils puissent faire de très bonnes récoltes. Une démarche somme toute logique. Dans un premier temps, aider le paysan à développer sa production en termes de quantité et en termes de qualité. Ensuite, aider le village dans la gestion du stock disponible. De sorte à couvrir les besoins de 12 mois de l'année. Surtout faire en sorte que la gestion du grenier soit l'affaire des villageois eux-mêmes. Et dans cette affaire, la trésorerie est invariablement confiée à une femme. En effet, l'expérience a démontré que les mères de famille sont plus attentives sur les questions de sécurité alimentaire. Et qu'elles sont plus rigoureuses que les hommes en matière de gestion d'argent. Ok, l'approvisionnement du grenier. La façon suivante. Quand le projet a été financé, on a approvisionné d'abord le grenier avec leur appui. La conditionnalité était qu'ils contribuent d'abord en céréales pour déposer dans le grenier. Et ensuite, nous maintenant, on vient ajouter le reste des sacs. Ici, particulièrement à Giti, ils ont pu mobiliser autour de 10 sacs de 100 kilos de céréales. Et nous, ce qu'on avait fait, on les a accompagnés en les approvisionnant 150 sacs de sorgho. Ce qui fait en tout 160 sacs de sorgho. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ils avaient dans leur grenier. Voilà. Et quand le grenier a été approvisionné, ils sont également, le comité est également chargé de l'entretien du grenier. Quand le grenier a été approvisionné, pendant la période de surdite, ça a commencé à être fonctionnel. Qu'est-ce que vous appelez fonctionnel ? Vous le vendez à qui ? A quel prix ? Dans la stratégie que l'association a mise en place, on a constaté que chaque fois la période de surdite, ça démarre à partir du mois de mai. Et pendant la période de surdite, souvent la population a vraiment des problèmes pour pouvoir accéder aux céréales. Quand on prend le cas de la guillemette. On a vraiment l'accessibilité qui se pose. Ensuite, il y a l'éloignement aussi par rapport au centre d'approvisionnement en céréales. C'est un grenier de proximité qui puisse permettre à la population de s'approvisionner facilement et de s'occuper également de ses travaux champêtres. Mais vous vendez ça à quel prix ? Autour de 16 500. Moi, je vois plusieurs avantages à ce grenier. C'est qu'ils sont sûrs de vendre leur mille ici. Et quand ils en ont besoin, ils sont sûrs de retrouver. Tout à fait. Effectivement, c'est ça. C'est ce que je disais tantôt. Je disais que c'était un grenier de proximité. Parce que ça y est, à côté, c'est facile. L'approvisionnement est facile. Au lieu de se déplacer, faire plus de 20 kilomètres, aller payer des sacs de mille au cheffelet de commune à un prix un peu élevé. Quand on essaie de faire une année globale, il y a les frais de transport qu'il faut prendre en charge. Il faut payer du carburant, il faut payer la restauration. Il y a le risque même de faire des accidents sur la route ou bien d'être attaqué. Donc tout ça, c'est vraiment des risques. Donc nous, on a vu quand même utile de créer. C'est grenier dans les villages pour rendre l'approvisionnement très facile. Voilà. Là, ça va nous permettre d'éviter toutes sortes de risques. Et également, ça va nous permettre de maximiser les travaux au niveau des exploitations agricoles. Alors, une dernière question. Pour faire tout ça, il faut de l'argent. Qui finance ? Nous avons un partenariat avec Oxfam Allemagne, qui sincèrement nécessite de nous accompagner un peu dans notre démarche. En plus de ça, il y a l'association également qui intervient. Parce que pour tout projet, il faut nécessairement... Il faut aussi apporter ta contribution. Pour montrer que vraiment, on a la volonté, mais les moyens nous manquent. Je vous remercie. Vraiment, merci beaucoup. Merci beaucoup. Dans la tradition, un chef de village est déshonoré quand il laisse la famine dévaster sa population. Or, ici, c'est un sujet d'inquiétude permanente. Rassab Lega Alidou Etrago, un chef du village, est un chef de village de Guiti. Il est cultivateur. Il gagne beaucoup de milles. Il gagne un peu grâce à l'appui de l'association. Mais avant que l'association arrive, comment il faisait ici ? Avant l'intervention de l'association, il cultivait en faisant des diguettes et puis des ailes. Il a fait des ailes. Il a fait des ailes. La vie était difficile alors ? Par avant, la vie était un peu difficile. Mais en ce moment, il pleuvait bien. C'est-à-dire que les pluies ont diminué et les terres sont devenues plus pauvres. C'est un peu comme ça. Les pluies ont vraiment diminué. La terre aussi est devenue... C'est devenue plus pauvre. Mais si ce n'est pas à l'aide des diguettes et puis des ailes, sinon ce n'est pas facile. Mais aujourd'hui, avec les nouvelles méthodes de travail, est-ce que ça va ? Grâce à l'appui, ça les a permis de gagner un peu par rapport au paravent. Sinon, je remercie Allah pour ça. C'est un peu comme ça. On ne peut pas faire autre chose. Donc il y a plus de présence de sourds à Guiti ? Oui. Comment... Oui. On ne peut pas faire autre chose. On ne peut pas faire autre chose. En vrai, il y a toujours de la famine. Mais ça a diminué par rapport au paravent. Les gens ne gagnent pas beaucoup. Présentement, ils gagnent un peu, mais ce n'est pas suffisant. Comment on peut faire autre chose ? Sans humilité ? Ce n'est pas parce qu'il y a à manger maintenant qu'ils vont aller prendre plusieurs femmes. Avant, on avait des femmes qui venaient. Maintenant, on ne peut pas faire autre chose. La vie a changé. Il ne fallait pas prendre beaucoup de femmes. Si on prend plusieurs femmes, ça serait difficile. Les gens ont beaucoup de mal à l'oeuvre. C'est parce que les gens sont pauvres qu'ils veulent prendre plusieurs femmes ? Oui. Ils ont beaucoup de mal à l'oeuvre. C'est la vie qui a changé. Sinon, ce n'est pas parce que les gens sont pauvres qu'on ne peut pas prendre plusieurs femmes. On leur dit merci ? Oui. Nous, on ne peut pas faire autre chose. Nous, on ne peut pas faire autre chose. Nous, on ne peut pas faire autre chose. Nous, on ne peut pas faire autre chose. Benlem Abdoulaï est animateur de l'association Édouard l'Afrique Ensemble. Cасти. C'est notre centre d'intervention, à Guité. Quand vous arrivez dans un village, comment ça se passe ? Quand vous arrivez dans un village, comment ça se passe ? Pour la première, si nous arrivons dans un village, on les appelle et puis on passe d'abord par sensibilisation. Comment on met en place les structures ? Parce que dans chaque village, il faut mettre les structures d'abord au niveau des quartiers et puis au niveau des villages. Ah donc dans un premier temps, il faut les organiser ? Oui, on les organise pour qu'ils mettent en place les structures. Il y a les structures qu'on met et c'est qui au niveau des quartiers, on appelle ça conseil des quartiers. Ensuite, il y a les celles et celles, conseil local de consultation des communautés rurales. L'objectif de tout ça, c'est de n'oublier personne dans le village ? Oui, oui, toute la population du village doit y mettre. Après l'organisation, qu'est-ce que vous faites ? Après l'organisation, on leur montre comment peuvent fonctionner eux-mêmes. Parce qu'en premier, on les met en place. Après l'organisation, il faut qu'il y ait des cotisations des membres de tous les villages. Parce qu'il faut d'abord que chacun cotise 50 francs par mois. Là, si on multiplie ça, ça fait 12 mois, ça fait 600. 600 francs, ça fait 1 euro ? Oui, oui, ça fait 1 euro. Et après ça, il y a la distribution des matériels agricoles ? Oui, après ça, il y a la distribution des matériels agricoles. Parce que le CASA est chargé de faire tout ça. De faire le recensement dans les villages. Il faut qu'à une formation, vous venez, vous me donnez un nouveau matériel. Il faut que vous me disiez comment l'utiliser. Oui, parce que d'abord, on passe par la sensibilisation. Ensuite, on les forme, comment les utiliser, comment les mettre en pratique. Voilà. Cette organisation est primordiale parce que c'est cela qui permet la concertation de la base. Au sein de chaque quartier d'un village, existe un conseil de quartier composé de deux femmes, deux hommes et un sage du quartier. Les conseils de quartier sont représentés au sein du conseil local de concertation des communautés rurales. Cela est valable pour l'initiation aux nouvelles techniques agricoles et dans la gestion du grenier de sécurité alimentaire. La banque des céréales aussi, il y a eu une formation en gestion de ça. Il faut une comptabilité minimale. Oui, oui. On les a fournis. On les a formés en comptabilité simplifiée. Voilà. C'est quoi cette comptabilité simplifiée ? Il faut d'abord ouvrir un compte bancaire. Et le compte, vous l'ouvrez où ? Bon, comme le village est loin, c'est assez rare qu'on ouvre ça. D'accord. Et une fois que vous avez ouvert le compte ? Une fois qu'on a ouvert le compte, si on vend, on verse directement dans le compte. Voilà. Et tout le monde suit ce qui se passe ? Oui, oui. Tout le monde suit ce qui se passe. Voilà. D'accord. Alors, cette banque, est-ce que vous sentez que ça a changé ? Oui. Ça a changé les choses ici ? Vraiment, ça a beaucoup changé. Comme on a dit qu'à partir du moment du sourire qu'on doit commencer, c'est qu'on paie les nouvelles récoltes, puis on ferme. Là, en zone, on ouvre ça. Pendant que les gens vont commencer les travaux sans perdre, bon, ils ont les stocks auprès d'eux. Et puis, chacun se lève le matin, il peut payer, et puis partir. Donc, ce grenier-là, c'est un trésor pour ce village ? Oui, oui. Vraiment, c'est un trésor. Parce que ce qu'on a ajouté aussi, on peut payer en détail. Ce qui veut dire ? Voilà. Même si tu as l'argent de 1 kg, si tu viens ici, on paie. Donc, en fait, je ne suis pas obligé d'acheter tout un sac si je n'en ai pas les moyens ? Voilà, c'est ça. Parce qu'on doit, on les a octroyés des unités de misure, demi-kg, 1 kg, 2 kg, ainsi de suite. Voilà. Si quelqu'un a besoin, un demi-kg, il vient, il achète, il part préparer. Est-ce que je peux visiter le magasin ? Oui, bien sûr. Allons-y. Ah oui ! Ça, c'est quoi ? Ça, c'est du maïs. C'est le reste du stock de l'année passée. C'est le reste du stock ? Oui, oui. Et l'autre ? L'autre, là, c'est... Si vous voyez, les gens ont mis pour la construction de l'école. Il y a combien de sacs ici ? Bon, il y a 19 sacs, en gros. C'est suffisant, ça ? Non, ça, c'est le reste. Vous pouvez ajouter. Voilà. Vous avez dit qu'il y a des instruments du milieu que vous avez donnés, ça n'est pas ici ? Bon, peut-être qu'ils ont pris, déposés de l'autre côté. Sinon, on avait ça à côté. Comme maintenant, il n'y a pas d'assa, ils ont déposé ça. Donc, le matériel aussi, c'est un trésor, quoi. On ne va pas le stocker. Oui, oui. On le stocke à part. D'accord. Je vous remercie. À part de quoi. Aminata Wetango est responsable des femmes du conseil local de concertation des communautés rurales du village de Guiti. Ce sont les femmes qui s'occupent de l'approvisionnement des familles. Un rôle essentiel qui ne doit pas être occulté par la toute-puissance des hommes. Ici, à l'activité, elle est chargée de mobiliser toutes les femmes du village pour mettre en œuvre les activités. Je suis venue faire avec les femmes de Guiti. Ah, donc je venais aujourd'hui, là, on est venu lui dire, dis aux femmes qu'il y a un étranger qui vient. Et ça a été une surprise pour elles. Pour cela, il y a payé beaucoup de femmes comme ça. C'est ce matin qu'elles ont appris. Donc, je n'ose pas un poulet à manger. Alors, quelle a été la contribution des femmes dans l'action de cette association ici? Au début, quand ils ont parlé des cotisations mensuelles, 50 francs les mois, et toutes les femmes ont cotisé 600 francs par an. Et pour l'agriculture? Et les femmes, elles ont aidé les mamans à créer des ailes et puis elles ramassent les cailloux pour les diguettes. Et après? Bili. Elles aidaient leurs maris à produire la fumure organique, mais par manque d'eau, c'était difficile pour elles. Parce que pour produire la fumure organique, il faut arroser à tout moment. Donc, elles n'avaient pas d'eau pour arroser ça. C'est le seul problème qui se pose avec elles. Ah, donc la fumure organique, ça s'est arrêtée ou bien ça continue? Elle continue de produire. Est-ce que toutes ces activités, ça a augmenté les rendements agricoles dans son champ? Ça a augmenté un peu les rendements, mais il y a toujours des manquements. Mais on ne peut pas tout gagner du premier coup. Il faut que les choses viennent progressivement. Moi, je ne manque pas à manger suffisamment pour le moment. Voilà. Moi, je n'ai pas de choses à faire. Je ne peux pas faire de choses à faire. Je ne peux pas faire de choses à faire. Je ne peux pas faire de choses à faire. Je ne peux pas faire de choses à faire. Mesdames, au revoir. Nous reprenons la départementale 90 en sens inverse pour regagner le quartier Ipsaka du Ségénéga. En effet, il y a le souci de proximité qui fait positionner un grenier au village. D'autres soucis obligent à installer un grenier central au chef-lieu du département. Nous retrouvons Abdoulaye Zongo, qui est le coordonnateur de l'association Aidons l'Afrique Ensemble. Nous sommes dans la commune de Ségénéga. Oui. Dans le grenier central céréalier de Ségénéga. Voilà. Le magasin également a été réalisé dans ce quartier. Il est d'une capacité de 200 tonnes, dont 300 sacs de maïs et 300 sacs de sorgho. Je veux voir si j'ai bien compris le dispositif. Au village, ils ont leur production locale, qui est une première sécurité, plus le magasin central ici, en cas où ça ne va pas au magasin au village. Tout à fait. Dans le dispositif, c'est comme ça. Au niveau village, on a un stock céréalier qui est là. Et ils sont chargés de mettre ça à la disposition. Ensuite, au niveau central également, on a un grenier central qui puisse permettre de soutenir le grenier secondaire qu'on a mis en place dans les petits villages. Voilà. Comment vous approvisionnez ce grenier central ? On achète ça auprès des producteurs qui viennent de la zone de l'ouest. De l'ouest du Burkina ? Voilà, dans l'ouest du Burkina. Aujourd'hui, c'est à moitié vide là. Qu'est-ce qu'il y a dedans ? Actuellement, le grenier est en cours d'approvisionnement. Et ce qu'il y a dedans, c'est uniquement des sacs de sorgho. Mais ils sont toujours en train d'approvisionner. Ils sont en train d'approvisionner. Ils sont en train d'approvisionner. Même aujourd'hui, il y a des sacs qui doivent venir compléter le grenier. Ça veut dire qu'à la fin, on doit avoir 300 sacs de céréales, des maïs et 300 sacs de céréales de sorgho. Je vous remercie. Merci beaucoup. Zongo Nufu est le président du comité de gestion du grenier central de la commune de Seguenega. Ici, les céréales qu'on gagne, ça ne peut pas couvrir tous les besoins. C'est une raison pour laquelle souvent, au moment de la sourdure, c'est très fatiguant. Il faut que le chef de la famille laisse les travaux et puis aller ailleurs pour chercher de quoi aider la famille. Mais comme il y a ce grenier, ça nous soulage beaucoup. Mais quand on n'a pas d'argent et qu'on doit aller ailleurs pour chercher de quoi manger, comment on fait ? C'est très compliqué. Peut-être que ce sont ceux qui ont de l'argent qui peuvent aller à l'étranger. Mais quand on n'a pas d'argent, on va aller chercher de quoi manger ailleurs. Mais maintenant, ceux qui n'en ont pas, ça fait pitié. On doit vendre des animaux. C'est pas bon. Le fait de vendre des animaux chaque année, ça fait que d'autres n'ont plus des animaux. Ah oui, on s'appauvrit. Voilà, on s'appauvrit au fur et à mesure. Parce que pour aller ailleurs, vraiment, c'est difficile. Mais c'est toute la région. Alors, si vous êtes obligé d'aller jusqu'à Bobo ? Bon, oui, c'est toute la région. C'est vrai, mais ici, c'est vers Bobo qu'il pleut bien. C'est là-bas que les gens peuvent avoir à manger et vendre le reste. Raison pour laquelle on part jusqu'à Bobo. Donc maintenant, en sachant qu'il y a une réserve de nourriture dans le quartier même, on peut dormir plus tranquillement ? Oui, tout à fait. Maintenant, comme on a de quoi manger sur place, on n'est plus inquiet comme avant. Quand tu arrives et qu'on dit qu'il n'y a pas de quoi à manger à midi, c'est un problème. Alors que les enfants disent « Papa, j'ai faim ». Tout à fait. Parce que les enfants, vous voyez comme ils sont assis, c'est ça même le problème. Si on n'a pas à manger, les enfants, ça fait trop pitié. Souvent, le mari est obligé de fuir. Aller en exil. Si on n'a pas de quoi à manger à la maison, c'est dur. Mais si le mari fuit, il laisse la charge à madame ? Quand on fuit comme ça, on part ailleurs aussi. Souvent, ça ne marche pas. Pour revenir, c'est trop dur. Et dans ces conditions, comment on fait, madame ? Bon, madame se débrouille avec les enfants. Vraiment, c'est ça qui fait trop pitié. Voilà. Tu arrives dans d'autres cours, tu vois, il y a la femme, il y a les enfants, le mari n'est pas là. Bon, vraiment, ça complique. Souvent, ici, comme il y a la solidarité, au lieu de manger trois repas par jour pour tant que le voisin n'en a pas, on est obligé de se partager. Aujourd'hui, vraiment, on est en pleine joie parce qu'on ne va pas se déplacer pour chercher les céréales. Et le coût aussi des céréales n'est pas trop élevé comme avant. Donc, comme on a le céréale en place, on travaille bien au champ. On peut garder les petits animaux qu'on a. Ça nous aide aussi à élever encore les moutons, les chèvres. Bon, ce qui fait que avec ça, même, on peut vendre pour pouvoir faire partir les enfants à l'école. Voilà. Je vous remercie. Merci beaucoup. Monsieur le président, au revoir. Au revoir. Et merci. Au revoir. Au revoir.