 ... Bonjour à toutes, bonjour à tous, bienvenue dans Culture Monde, votre magazine international que vous retrouvez du lundi au vendredi sur France Culture. On est ensemble jusqu'à midi. Une émission préparée ce matin par Mélanie Chalandon, mais aussi Marc Olleri, donc Caroline Pratta, Clément Perrier, et réalisée par Benjamin Huet, mise en onde ce matin par Jean-Guylain Meij. Suite de notre série consacrée au Sahel, après avoir évoqué lundi les luttes d'influence dans les partenariats stratégiques, puis les jintes militaires qui peinent à rendre le pouvoir de Bamako à Ouagadougou, avant de parler de l'essor religieux dans la région, place ce matin au défi de l'alimentation. Un sécurité alimentaire, crise en stock, c'est notre sujet ce matin dans Culture Monde. Avant, j'achetais un kilo de viande. Maintenant, vu les prix, j'achète un demi-kilo. Il y a des gens qui achètent du poisson à la place de la viande parce qu'elle est trop chère. On achète ce que l'on peut avec notre budget, et on cuisine pour nourrir notre famille. Mais on ne mange plus à notre faim. Nous sommes venus ici parce que nous avons été forcés de fuir notre village. C'est une personne de bonne volonté qui me permet d'exploiter ce lopin de terre, mais, par manque de pluie, les récoltes sont mauvaises. Il y a des poches de sécheresse ici. Les pluies ne vont pas jusqu'à terme. Le sorgho que j'ai semé n'a pas résisté, et j'ai été obligé de semer du niebé à la place, sans succès. Cela est dû à la fertilité des sols. Depuis que je suis ici, ça ne vaut rien. Le sorgho est un peu comme un chou. Il est très dur. Il est très dur. Il est très dur. Il est très dur. Il est très dur. Il est très dur. Du Mali au Burkina, comme chaque année, à partir du mois de mai au Sahel, des millions de personnes se retrouvent dans une situation critique sur le plan de l'alimentation. Alors que les réserves de l'an passé sont épuisées, ou presque, et que la nouvelle récolte n'est pas encore disponible, de nombreuses familles se retrouvent sans ressources. C'est ce qu'on appelle la période de soudure, qui s'ouvre bientôt pour culminer au mois d'août, au mois de septembre. Un phénomène bien connu des populations locales, comme des gouvernements, qui peinent pourtant à anticiper ces crises. On peut dire que de nombreux autres facteurs viennent aggraver la situation. Hausse mondiale des prix des céréales, guerre en Ukraine, effet de la pandémie, et bien sûr, le fléau des conflits armés. Pourtant, malgré leurs faibles marges de manœuvre, les États affichent leur volonté de sortir de l'aide d'urgence et de la dépendance à la solidarité internationale. Alors comment sortir de ce cycle des crises à répétition ? Comment améliorer durablement la souveraineté alimentaire des pays de la région ? Comment faut-il repenser les politiques de stockage ? Comment augmenter les capacités productives des paysans, pour évoquer toutes ces questions et beaucoup d'autres ? On a invité ce matin Sibiri Janzundi. Merci d'être avec nous ce matin. Merci beaucoup. Merci beaucoup. Vous êtes chef d'unité de l'Unité Gouvernance Régionale de la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle du secrétariat Club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest. Merci beaucoup d'être avec nous ce matin. Malheureusement, la région est tristement coutumière des crises alimentaires. Sibiri Janzundi, vous en savez quelque chose. Chaque année, les ONG alertent sur les problèmes d'insécurité alimentaire. Sauf que cette année, il y a des facteurs conjoncturels aggravants supplémentaires. J'en ai parlé, la flambée des prix, la guerre en Ukraine. Quel est l'état de la situation aujourd'hui ? Est-ce qu'il faut craindre que 2022 soit particulièrement préoccupante par rapport aux années précédentes qui l'étaient déjà ? Merci beaucoup. La situation de 2022 nous inquiète tous. Parce que... Et... Pour faire un retrait, un tour en arrière, en 2018, on était autour de 11 millions, 10 millions, 8 environ. Et en 2021, on est passé à plus de 27 millions. Cela veut dire que ça a été multiplié par au moins 2. De personnes qui ont besoin d'assistance alimentaire d'urgence. Absolument. Donc, en 2022, actuellement, où on parle, pendant la période de soudures, 38,3 millions de personnes seront concernées par cette crise. Et à côté de cela, il y a 83 millions de personnes qui sont actuellement sous pression. C'est-à-dire qui ont perdu beaucoup de moyens et qui peuvent également basculer dans la crise. Donc, raison pour laquelle la situation nous inquiète. Et vous avez parlé des facteurs conjoncturels qui sont là. Et... Je dirais, et j'insisterai beaucoup, que sur le fait que l'insécurité, les violences actuelles, aggravent de manière exponentielle les crises alimentaires au niveau de la région. On va revenir évidemment sur ce facteur qui est peut-être le plus important de tous. Mais est-ce qu'aujourd'hui, vous croyez que, que l'on revive ce que l'on a vécu il y a maintenant une quinzaine d'années, 2007, 2008, on se souvient de ces émeutes qu'on avait pleu, les émeutes de la faim, les émeutes du pain qui avaient traversé toute cette zone sahélienne. Est-ce qu'aujourd'hui, c'est ça qui nous attend ? Il y a des craintes. Il y a des craintes parce que il y a des signaux qui nous alertent. Et, par exemple, l'inflation, monétaire continue à faire flamber les prix des céréales et des vibres au niveau de la région. Et tout à l'heure, on a évoqué le conflit en Ukraine qui risque d'impacter durablement la production vivrière, même pour les années à venir, ce n'est même pas seulement 2022, il y a les autres années à venir, en impactant notamment la production et l'accès aux intrants agricoles. Rien qu'en 2021, avant même la crise en Ukraine, il y avait des problèmes d'accès aux intrants, aux engrais, dû au coût élevé et aux problèmes d'approvisionnement. Et on avait estimé, les estimations récentes montrent que la région a manqué de 1,5 million de tonnes d'engrais. Oui, parce que Sibiri, Jean Zoundy, peut-être que les gens n'ont pas idée, mais la question des intrants, la question de l'inflation, la question de l'augmentation des prix du carburant, en réalité, rentre en compte quand on parle de sécurité alimentaire, parce qu'il y a dans ces processus d'inflation un mécanisme par lequel l'augmentation des prix de l'énergie va produire de l'autre bout à l'autre bout l'augmentation des prix des matières premières. Vous pouvez nous expliquer en quelques mots cette mécanique, cette transmission, vous êtes agronome, vous êtes économiste, expliquez-nous en quelques mots comment ça se passe, cette chaîne de transmission, qui était exactement la même en 2007-2008, on avait vu la même chose, et on revoit ça encore. Oui, si vous prenez au niveau de l'énergie, ça impacte sur beaucoup de segments. Déjà au niveau de la production, vous avez des machines qui produisent, etc. Ça impacte sur le coût de la production. L'énergie également impacte la logistique, tout ce qui concerne transport, distribution, etc. Tout cela, c'est une réaction en chaîne. Et ce n'est pas pour rien que je vous parle de signaux négatifs. Ce que nous créons également, avec le conflit en Ukraine, le problème d'augmentation du coût de l'énergie, conséquemment du coût du transport et tout, n'affecte certains produits de grande consommation comme le riz. C'est vrai que pour le moment, on ne parle que du blé. Mais ce n'est pas là le grand danger pour la région. Mais le danger à venir, c'est vraiment... Le danger majeur, c'est le riz. Voilà, c'est le riz. On y reviendra justement. On va parler des problèmes structurels aussi, parce qu'il y a la conjoncture, il y a la guerre en Ukraine, il y a la montée des prix, mais il y a aussi des problèmes structurels. Mais pour le moment, vous nous le disiez, 38 millions de personnes qui, là, si on ne prend pas des mesures très rapidement, vont se retrouver dans une insécurité alimentaire. Or, il semble précisément qu'aujourd'hui, la réponse d'urgence ne soit pas à la hauteur. C'est par exemple ce qu'on lisait dans une récente tribune au Monde, qui a été signée notamment par le président honoraire du Club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest, qui est Ibrahim Hassan Mayaki. Comment se fait-il que l'assistance humanitaire alimentaire d'urgence fasse défaut aujourd'hui ? C'est quoi ? C'est un manque de moyens ? C'est un problème de volonté politique ? Comment se fait-il que là, tout de suite, ça ne marche pas ? Il y a des problèmes de fonds qu'il faut régler. Voilà, donc l'assistance alimentaire ne peut pas régler ça. Soit, mais elle peut apporter l'aide tout de suite. Mais bien sûr, c'est ce qu'on appelle éteindre le feu. Et pourquoi ça ne marche pas là ? Ça ne marche pas parce qu'il y a des problèmes de fonds qui demeurent. Si vous prenez ces crises alimentaires qui sont dans la région, qui touchent la région depuis des années, ces crises-là sont nourries par des déterminants structurels. Vous avez les insectitudes climatiques et environnementales. Vous avez la pauvreté et l'érosion des moyens d'existence des populations les plus vulnérables. La faiblesse des systèmes de protection sociale et tout, etc. Ça, c'est des éléments de volonté. Les problèmes de fonds et les difficultés d'accès aux services sociaux de base. Imaginez que 70% de la population n'a pas accès à des systèmes d'assainissement de base. Et un tiers n'a pas accès à l'eau potable. Tous ces éléments rentrent, influencent les conditions alimentaires au niveau des ménages. Vous voulez dire que c'est un problème d'accès sur l'aide alimentaire d'urgence, là qu'on a aujourd'hui ? C'est un problème d'accès sur l'aide alimentaire d'urgence, là qu'on a aujourd'hui ? C'est un problème d'accès ? Pas du tout. Et c'est l'accès aux services. Quand nous parlons des services sociaux de base, vous avez la santé, vous avez l'éducation, eau, hygiène, assainissement, planning familial, etc. Nous avons des évidences qui montrent que les conditions de vie des ménages, c'est-à-dire leurs conditions de pauvreté, etc., constituent de nos jours une variable clé. constituent de nos jours une variable clé. constituent de nos jours une variable clé. Et de l'équation alimentaire. Et ces éléments-là, ce n'est pas par l'aide d'urgence qu'on peut effectivement adresser cela. Il faut des programmes structurants dans la durée pour pouvoir résoudre ces problèmes. Il y a un problème structurel, Sibiri Janzundi, qu'il faut évoquer, qui est peut-être même le problème principal, c'est celui de l'insécurité. Récemment, le directeur du Comité international de la Croix-Rouge parlait de la violence au CEL. Il disait qu'elle ne fait pas qu'exacerber la crise alimentaire, mais qu'elle en était souvent à l'origine. Est-ce que vous êtes d'accord ? Le premier facteur au fond de l'insécurité alimentaire, c'est l'insécurité tout court ? Je ne ferai pas passer ce message. Pour quelles raisons ? Parce que si vous dites ça à moi, si je suis un décideur politique, on me donne ce message, je dirais écoutez, je supprime tout le budget qui va au niveau de l'alimentation. Je supprime tout le budget qui va au niveau de l'alimentation. Je supprime tout le budget qui va au niveau de l'alimentation. Et je renvoie au niveau de l'armée. Non. Pour éteindre la violence, non. Ces problèmes d'insécurité, de crise sanitaire, etc. sont venus trouver une crise alimentaire préexistante au niveau de la région. Et ça a amplifié, effectivement. Donc, je dirais par contre que l'insécurité, c'est le facteur. Le facteur aggravant numéro 1 des crises alimentaires au Sahel et en Afrique de l'Ouest. Pas le déterminant. Mais si on prend le cas du Burkina par exemple, Sibir et Jean Zouti, vous connaissez bien puisque vous êtes originaire du Burkina aujourd'hui. Le Burkina est dans une crise sécuritaire dramatique. Les conséquences sur le plan de l'alimentation sont claires. On dit aujourd'hui, alors je ne sais pas si les évaluations sont bonnes, mais on dit qu'en gros, aujourd'hui, on a 30 à 50% des terres cultivables qui ne sont plus accessibles par les populations locales. Évidemment que c'est quelque chose qui a un impact direct sur la question de la sécurité alimentaire. On ne dit pas que ça n'a pas d'impact. Ça joue un effet aggravant. On parle du Burkina effectivement. Ces personnes déplacées internes avoisinent aujourd'hui les 2 millions. Quasiment 2 millions. 1,8 million aujourd'hui. Oui, 1,850 millions. C'est beaucoup. Des gens dépourvus de tout. C'est-à-dire terres, moyens d'existence et tout, etc. On est tous d'accord que l'insécurité civile constitue un facteur aggravant numéro 1. Mais vous savez, nous, on a vécu les crises alimentaires depuis les années 2000, 70 à 80, en passant par 83, 84, 2005, 2008, 2010, 2012, etc. Mais c'était à des moments où il n'y avait pas d'insécurité. Les sécurités n'étaient pas aussi aggravées. Voilà. Mais les crises étaient là depuis longtemps. Les crises sont là depuis longtemps, Sibiri Janzundi. Et il y a un outil dont disposent les États pour les amortir. C'est les politiques de stockage. Ça fait longtemps que les États les utilisent, je crois, depuis les années 60. Qu'est-ce qui aujourd'hui fait que ces politiques de stockage ne sont pas en capacité d'amortir précisément les crises ? Oui. C'est tout à l'heure. Ces stocks de sécurité alimentaire ont pour vocation du moins d'aider à gérer les crises alimentaires. Pas pour les stopper. Est-ce que vous comprenez ? C'est ça la différence. C'est des instruments de gestion des crises. Ce qu'elles n'ont pas toujours été. Bien sûr. Il faut le rappeler. Au début, l'essentiel des États de la région les utilisait plutôt pour faire de la régulation, pour amortir les prix lorsqu'il y avait des flambées. On libérait comme ça les stocks. C'était ça au départ. Bien sûr. C'est vrai que ces outils ont été utilisés à tout moment. Mais ce qu'il faut retenir, je pense que c'est la vraie fonction, c'est des outils de gestion des crises. Pas de prévention. Pour prévenir, nous insistons et nous allons toujours répéter qu'il faut des programmes structurants et de long terme pour s'attaquer aux causes, aux causes sous-jacentes de ces crises. Voilà. Plutôt que de soulager. Parce que ce que font les stocks de sécurité alimentaire et tout, etc. C'est soulager. Mais pas de traiter les vraies racines. Bien sûr. Mais les deux sont utiles, Sibéry Janzundi. Quand vous êtes en pleine crise, c'est quand même utile de soulager, de permettre à des millions de personnes d'avoir accès à des céréales. Il se trouve que dans les années 70, les états de la région avaient des politiques de stockage qui étaient très ambitieuses. Il y avait une grande partie des importations qui allaient directement dans les stocks nationaux. Je lisais hier la documentation pour préparer cette émission. 10%, parfois 15% des importations en volume qui allaient directement dans ces stocks nationaux. Aujourd'hui, quand on regarde les choses, alors c'est toujours difficile d'avoir des chiffres parce qu'il y a un problème de transparence aussi. Mais en gros, on peine à arriver aux 2%. Comment se fait-il qu'aujourd'hui, les états stockent beaucoup moins ? Parce que ça reste un outil quand même. Pourtant, c'est vrai que les statistiques manquent, mais on ne peut pas dire que les états stockent peu. Parce que c'est vrai que les stocks nationaux de sécurité alimentaire tels qu'on l'a connu ont eu des problèmes de gestion. De gestion. Et c'était une gestion paritaire. Et c'était une gestion paritaire. Et c'était une gestion paritaire. Et c'était une gestion paritaire. Donc le fait qu'il y ait eu un outil paritaire entre les partenaires et le gouvernement, il y a eu des problèmes de fonctionnement. C'est-à-dire ? Lesquels ? Non, parce que c'est les modalités de déclenchement. Vous savez quand une crise est là, le gouvernement reprochait en disant les règles sont rigides, on ne peut pas intervenir parce qu'on n'a pas atteint un certain niveau de seuil. Alors que politiquement, c'est sensible. Donc, à côté de ces stocks de sécurité alimentaire, les états même avaient commencé à mettre en place des chiffres. avaient commencé à mettre en place ce qu'ils appellent des stocks d'intervention uniquement sur le budget national. Et ce qui les donne une liberté d'actionner à tout moment, même on ne tient pas compte que le seuil soit atteint ou pas. De toutes les façons, ça donne une flexibilité. C'est ça qui donne une impression que les stocks de sécurité alimentaire ne sont pas approbés. Non. Il y a d'autres stocks, d'autres types de stocks plus maniables par le gouvernement qui ont émergé. Justement, il y en a un qui a émergé du côté de la CDAO. Il y a quelques années maintenant, on a mis en place une réserve régionale de sécurité alimentaire. Je propose d'écouter le commissaire justement de la CDAO qui est en charge de l'agriculture, de l'environnement et des ressources en eau, Sekou Sangare qui en parlait il y a quelques temps. En cas de situation difficile dans une zone de pays membre de la CDAO due à une saison pluvieuse déficitaire comme le continent l'a connu l'année dernière ou des catastrophes naturelles agentes que la communauté puisse manifester sa solidarité en préservant le fonds de roulement que nous avons tous décidé de mettre en place de façon à ce que si cette année on intervient au continent, que l'année prochaine s'il y a le même cas similaire ailleurs, que nous soyons capables d'intervenir promptement en faveur de toutes les populations de la CDAO. Sekou Sangare, commissaire de la CDAO en charge de l'agriculture, de l'environnement et des ressources en eau, c'était en 2018, Sibérie, Jean Zoundi. Cette réserve régionale de sécurité alimentaire, c'est un dispositif qui a été mis en place en 2013. Donc évidemment, quelques années après les fameuses émeutes dont on parlait tout à l'heure de 2007-2008, les émeutes qu'on avait appelées de la faim ou les émeutes du pain qui avaient été absolument terribles. Et c'est d'ailleurs une initiative qui a été notamment portée par le club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest. Comment ça fonctionne et quel bilan on peut en faire presque dix ans plus tard ? C'est une volonté de solidarité régionale face aux crises, comme le commissaire vient de le rappeler. Comment ça se déclenche ? Ça se déclenche à travers un certain nombre de critères qu'on a définis au niveau régional. On a un outil qu'on appelle le cadre harmonisé d'analyse et d'identification des populations à risque et d'insécurité alimentaire, qu'on appelle cadre harmonisé, qui a des indicateurs avec des phases et tout, etc. Et c'est sur la base de ce cadre et de cet indicateur que le comité technique, de gestion de la réserve, s'appuie pour examiner et surtout les demandes, parce que les demandes sont exprimées par les pays. Et je rappelle que cette réserve, nous, on la considère comme la troisième ligne de défense. La première ligne, c'est les stocks communautaires à la base. La deuxième ligne de défense, c'est les stocks nationaux de sécurité alimentaire dont on venait de faire. Et la réserve régionale maintenant constitue la troisième ligne. Donc, sur la base des demandes des pays, on vérifie si la situation effectivement convient. Il y a un comité de gestion qui décide sur la base des critères fournis par le cadre harmonisé des conditions effectives du pays et on déclenche. Et ça marche en 2020. Cette réserve régionale a été mobilisée pour quatre pays. Burkina, Mali, Niger, Nigeria. Ça a permis d'amortir la crise alimentaire à ce moment-là ? Oui, bien sûr, ça a soulagé. C'est venu en appui. C'est pas la réserve régionale. Quand je vous ai dit, c'est des effets additionnels, complémentaires. La réserve, ce que la réserve régionale a pu débloquer, c'est plus de 6 000 tonnes. Ça a permis de répondre à des besoins que les dispositifs nationaux ne pouvaient pas répondre. Donc, ça vient pour... En complément. En complément ou pour pallier les défaillances des politiques de stockage national ? Pas pour pallier les défaillances. Vous défendez beaucoup les politiques de stockage national. Non, non, pas du tout. Mais je ne dirais pas défaillances. Rien n'est parfait. Et ce n'est pas pour rien qu'on a eu l'idée de monter cet instrument de solidarité parce qu'on sait que les États pris individuellement ne peuvent pas faire face. Et on ne peut pas parler de défaillances. Donc, voilà pourquoi ça vient en complément. Et une fois que le niveau communautaire n'a pas pu éteindre le feu, le niveau national a des soucis également, on déclenche le mécanisme. On est avec vous, Siby Réjean Zoundi. Et effectivement, dans les politiques de stockage, on a plusieurs niveaux. Vous nous l'avez dit, niveau régional, niveau national et puis l'échelle plus locale. On va s'intéresser justement à un... un exemple très local, très présent en Afrique de l'Ouest. C'est le Warenta. On en trouve notamment du côté du Burkina. Bonjour Michel. Monsieur le commerçant Eric. Comment ça va ? Oui, ça va très bien. Et cette matinée ? Oui, ça va bien. Madame, ça va ? Ça va. Prenez place. Oui, quelles nouvelles vous envoient chez moi aujourd'hui ? Vraiment, monsieur le commerçant, ça ne va pas trop. J'ai des problèmes. Ah oui ? Des problèmes d'argent. J'ai la solidarité de mes enfants à payer. Oui. Et en plus de cela, j'ai... mon maïs qui est au champ, je ne l'ai pas encore récolté. Alors, il me faut prendre des contractuels pour récolter cela. Alors, j'ai besoin d'argent, j'ai besoin de crédit. C'est pour ça que je suis venu te voir. Oh, vous avez le maïs ? J'ai le maïs. Vous avez le maïs ? Oui, c'est au champ, je ne l'ai pas encore récolté. Oh, il n'y a pas de problème. Madame, et vous ? Pour moi aussi, c'est le même problème. C'est le problème d'argent. D'argent ? Oui. Mais vous avez quoi pour me donner ? C'est l'arachide. Ah, de l'arachide. C'est ce que nous, les commerçants, nous voulons. Voilà, extrait d'une pièce de théâtre en français sur les avantages de la pratique du warantage qu'on peut retrouver, qui avait été publié dans une vidéo de l'AFAO. Alors, comment ça fonctionne justement ce warantage ? Quel intérêt pour les producteurs ? Dans quelle mesure aussi ça permet d'améliorer les niveaux de vie et de faire reculer l'insécurité alimentaire ? On va retrouver Elodie Maître d'Hôtel, qui est depuis Ouagadougou, qui est économiste, chercheuse au Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement, le CIRAD. Vous aviez, Elodie Maître d'Hôtel, réalisé une étude de terrain sur la pratique du warantage au Burkina, dans une région où d'ailleurs les niveaux de production sont plutôt assez élevés, mais où il y a quand même des problèmes d'insécurité alimentaire, et notamment dans ces fameuses périodes dites de soudure, dont on a déjà parlé, c'est-à-dire la période entre la fin des stocks et puis l'année précédente, de l'année précédente, pardon, et puis l'année, et puis l'arrivée des nouvelles récoltes. Est-ce que vous pouvez nous présenter en quelques mots, Elodie Maître d'Hôtel, le principe un peu général du warantage ? Le warantage, effectivement, c'est un outil sur lequel on a travaillé. C'est un outil qui couple un crédit et un stockage dans un entrepôt collectif. Il est mis en place dans les villages avec lesquels on a travaillé par trois acteurs principaux. Il y a d'une part les producteurs qui s'engagent à stocker une partie de leur production. Il y a les organisations de producteurs qui vont gérer le stock et se mettre en relation avec les banques. Et enfin, il y a les banques qui fournissent aux producteurs qui ont stocké un produit de leur production. Ils ont un crédit pour la durée pour laquelle ils s'engagent à immobiliser une partie de leur récolte. Donc, en fait, ce qui se passe, c'est qu'au moment de la récolte, les producteurs stockent une partie de leur production et c'est contre l'immobilisation d'une partie de cette production qu'ils obtiennent un crédit de la valeur de leur stock. Et l'intérêt du warantage, en tout cas du point de vue des banques ou des instituts de microfinance, c'est que la production stockée sert de garantie au crédit. Si le producteur est incapable de rembourser, c'est son crédit six mois après le stockage, la banque peut alors se saisir de sa production et la valoriser sur des marchés avec un prix qui aura augmenté en six mois. Oui, donc si j'ai bien compris, c'est que pour obtenir des liquidités auxquelles ces producteurs n'ont pas accès autrement, ils sont poussés à vendre une partie de leur récolte pour avoir de l'argent pour leur ménage, pour payer l'école, pour rembourser des dettes, que sais-je encore. Ils vont donc stocker une partie de leur récolte, ce qui va permettre d'avoir un accès à des petits crédits et ne pas être au fond à la merci de commerçants qui profitent de certaines périodes où les prix sont particulièrement bas. Et c'est ainsi qu'on va protéger et améliorer leur niveau de vie, si je peux dire, jusqu'où ce dispositif est efficace. Est-ce qu'on arrive, vous avez, vous, à l'aérodimètre d'hôtel, fait des études pour essayer de voir jusqu'où est-ce que ça avait permis d'améliorer les conditions de vie des villages qui s'adonnent à cette pratique ? Que disent justement les études sur ce point ? Ce que vous mentionnez, est très juste, sur le fait d'avoir accès à un crédit, ça fait que les producteurs ne sont pas contraints de vendre leur production à la récolte quand les prix sont plus bas et qu'au contraire, ils peuvent, six mois après le stockage, récupérer une partie de leur production et à ce moment-là, vendre à prix plus élevé. Donc ça, c'est un effet qu'on a mesuré mais que dans d'autres expériences dans des pays voisins du Sahel qui avaient été également mis en avant. Donc c'est vraiment la possibilité de bénéficier de l'augmentation saisonnière des prix grâce au crédit. Donc ça, c'est bien établi. Après, ce qu'on a mesuré, nous également, c'était l'effet que l'accès au harantage avait sur les conditions de sécurité des ménages au moment particulier de la soudure. Et en fait, ce qu'on a mesuré par un dispositif expérimental, c'est-à-dire qu'on a travaillé à la fois dans des villages où les producteurs se voyaient la possibilité d'accéder au harantage et dans des villages où les producteurs n'avaient pas cet accès au harantage en ayant choisi de manière aléatoire le crédit. Et en fait, ce qu'on a montré, c'est que l'accès au harantage jouait positivement sur la sécurité alimentaire à la fois en augmentant la quantité de céréales qu'ils avaient encore en stock à la soudure, donc un effet un peu quantité, et aussi en augmentant la probabilité que la famille du producteur agricole puisse couvrir toute l'année avec leur stock de céréales. Et le deuxième effet, plus sur un peu la qualité de leur alimentation, on a mesuré que l'accès au harantage augmentait la diversité alimentaire des ménages en période de soudure et notamment sur certains groupes très importants nutritionnellement, notamment le poisson, les huiles et les fruits. Donc oui, on a mesuré un effet bénéfique sur la sécurité alimentaire. Oui, votre étude, je m'appuie sur les chiffres que donne le CIRAD, dit que ça augmente de 35% la probabilité que la production couvre le besoin du ménage sur toute l'année. Donc ça veut dire que ça fonctionne. Si ça fonctionne, et le 10 mètres d'hôtel, ça veut dire que j'imagine que c'est très répandu aujourd'hui. Beaucoup de producteurs de céréales, le Burkina Bess, ça donne à ce principe du warantage qui est au fond une tierce détention communautaire. Alors oui, c'est un dispositif qui tend à se répandre au Burkina. Il y a même une organisation de producteurs agricoles qui s'est emparée de cet outil et qui a créé une école du warantage et qui accueille d'autres organisations d'autres régions pour montrer en pratique comment ça peut fonctionner. Il y a également le ministère de l'Agriculture du Burkina Faso qui a cherché à le développer à grande échelle. Après, il y a on se rend compte aussi que toutes les expériences ne sont pas forcément fructueuses parce qu'il y a quand même des conditions au bon fonctionnement et ce qu'on mesure un peu avec le recul c'est que l'établissement de relations de confiance entre les producteurs, les organisations de producteurs agricoles qui vont gérer le stockage et les banques qui accordent le crédit sont quand même primordiales et que la construction de ces relations de confiance ne se décrète pas et demande une attention particulière. Oui, parce que ce qu'on n'a pas précisé c'est que vous l'avez dit les stocks sont placés dans un entrepôt pendant plusieurs mois avec un double cadenas. Il y a une clé qui est détenue par l'organisation de producteurs et puis l'autre clé qui est détenue par l'institution financière prêteuse. Donc évidemment il y a une relation de confiance qui doit évidemment s'établir sinon ça ne marche pas. Est-ce que ça veut dire que c'est quelque chose qui ne peut marcher qu'à des petites échelles ? Vous avez dit que l'État burkinabé avait essayé d'étendre la pratique. Est-ce que ce que l'on voit au niveau des villages on pourrait le voir à plus grande échelle au niveau des villes par exemple où c'est compliqué ? Pour la raison qu'on vient d'évoquer c'est-à-dire la question de la confiance. En gros, il faut se connaître. Alors ça fonctionne à des échelles plus grandes dans d'autres contextes notamment en Afrique de l'Est et cette plus grande échelle implique aussi l'intervention d'un quatrième protagoniste qui est un tiers détenteur. C'est une personne privée responsable de la gestion du stock et un tel système n'est pas en place au Burkina et fait que pour l'instant de mon point de vue le warantage fonctionne au mieux à des échelles communautaires quand le producteur récupère encore le sac de céréales qu'il a stocké. Il y a peut-être encore un dernier élément que je voudrais évoquer avec vous Elodie Maître d'Hôtel c'est, vous l'avez expliqué pour faire du warantage il faut d'abord que les banques jouent le jeu parce qu'il faut à un moment effectivement qu'il y ait une institution qui accepte de servir de prêteur et puis il y a un autre élément qu'il faut aussi des endroits des lieux où on va entreposer toutes ces céréales est-ce qu'aujourd'hui au Burkina il y a suffisamment de banques et de prêteurs et est-ce qu'il y a suffisamment d'entrepôts aussi pour développer ce warantage ? Non, c'est juste ces deux conditions qui sont effectivement très importantes donc la densité de la présence des banques en milieu rural parce que les banques avec ce système de portes fermées avec un double canal doivent se rendre chaque mois pour vérifier la qualité du stock donc ce qui est implique qu'elles doivent être proches des lieux où sont stockées les céréales et il faut effectivement avoir accès à des entrepôts de stockage de qualité pour s'assurer qu'en six mois il n'y a pas des ravageurs qui peuvent s'introduire dans l'entrepôt donc ces deux conditions qui effectivement peuvent être limitantes dans le développement du warantage. Et c'est là où on se dit que l'état burkinabé a peut-être un rôle à jouer est-ce que justement il fait ce qu'il y a à faire est-ce qu'il pousse les banques est-ce qu'il pousse vers la construction de nouveaux entrepôts ou au fond il reste très à distance et ce sont des initiatives exclusivement locales ? Alors oui il y a une grande initiative un grand effort de l'état burkinabé au travers du ministère de l'agriculture pour pas tellement pour construire de nouveaux entrepôts mais pour réhabiliter des entrepôts qui existaient au niveau des villages et qui tombaient un peu en désuétude donc à moindre frais avec en refaisant un taux en tôle ou en refaisant du ciment sur les murs par contre je ne sais pas s'il y a eu des actions particulières entreprises sur la densification du réseau des banques en milieu rural Et tout dernier point Elodie Maître d'Hôtel parce qu'on a déjà évidemment parlé cette semaine de la question de l'insécurité on sait que le Burkina est depuis plusieurs années le théâtre de terrible violence très importante le bilan officiel parle de plus de 2000 morts depuis 2015 près de 1,8 million de déplacés internes on imagine que ce contexte d'insécurité doit rendre aussi difficile cette pratique du warantage on a déjà noté un recul de cette pratique ? Alors le warantage sur lequel nous nous avons travaillé est plutôt dans des zones de forte production agricole plutôt vers le sud-ouest du Burkina Faso après il y a beaucoup d'expériences de stockage communautaire dans le nord du Burkina Faso là où le terrain des conflits armés et ce qui est sûr c'est que la production agricole diminue fortement dans ces zones-là et en conséquence le stockage diminue également que ce soit au niveau des greniers paysans c'est-à-dire du stockage réalisé par les producteurs eux-mêmes ou des stockages communautaires et une voie d'intervention possible pourrait être en fait la sécurisation des entrepôts communautaires dans ces zones pour rassurer les gens dans la capacité à mettre à l'abri une partie de leur production Merci beaucoup Élodie Maître d'Hôtel pour toutes ces explications je rappelle que vous êtes économiste, chercheuse au CIRA le Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement au Sibiri Jean Zoundi réaction sur ce que vous avez appelé tout à l'heure la première ligne de défense c'est-à-dire les politiques de stockage local on en a un exemple là Oui ça c'est un exemple concret et le garantage nous l'appellons le stockage de crédit voilà le stockage de crédit et ça permet effectivement de résoudre en tout cas les problèmes immédiats des producteurs sans brader sans brader la production au moment des récoltes et c'est des éléments c'est des instruments essentiels au niveau de la base et cela vient s'ajouter à ce qu'on connaissait dans le temps les banques de céréales villageois qu'on connaissait depuis fort longtemps qui fonctionnaient sur le même principe voilà mais là ça n'incluait pas on ne bloquait pas totalement c'est pas le modèle vraiment stockage de crédit possibilité de garantie et tout etc mais ça vraiment c'est des outils de base qui permettent de diminuer en tout cas la vulnérabilité alimentaire des populations alors il y a les politiques de stockage et puis il y a aussi la question de la production là aussi il y a peut-être des efforts à mener parce qu'il y a bien sûr tous les facteurs structurels conjoncturels qu'on a évoqués la question de l'insécurité la question du dérèglement climatique etc la montée des prix la guerre en Ukraine on a évoqué tout ça mais il y a aussi un potentiel agricole dans cette région du Sahel qu'il s'agit de libérer qu'est-ce qui a été fait en la matière qu'est-ce qu'on peut faire est-ce que cette région et de toute façon quoi qu'il arrive quels que soient les efforts qu'on fait en matière de production sera dans les années à venir toujours en proie à la question de l'insécurité alimentaire ou en réalité si on fait les bons efforts aux bons endroits on a une région qui peut être tout à fait autonome sur le plan de la production agricole et la production agricole vive Jiourier est la base et un élément clé pour l'atteinte de la sécurité alimentaire mais c'est pas tout bien sûr comme on venait de le dire en quoi faut-il que on puisse y accéder et je vous donne un exemple terre à terre dans les années 1950 et on avait 10 producteurs agricoles pour un consommateur non producteur agricole en 2013 Selon nos analyses au niveau du club du Sahel, il se trouve qu'on aura en 2030 deux consommateurs non producteurs agricoles pour un producteur agricole. C'est un rapport intenable. Voilà, donc cela implique, il y a deux enseignements liés à cette transformation irréversible. Le premier enseignement, il faut que les systèmes de production alimentaire soient efficients pour répondre à cette demande croissante d'une population de plus en plus urbanisée. Et deuxième élément, c'est le marché qui va devenir le moteur vraiment de l'accès des aliments. Mais sur le premier élément, ça nécessite une transformation du système productif. Pour transformer un système productif, il faut de l'argent, il faut des moyens. Il y a une dizaine d'années, à Maputo, à l'occasion de la conférence de l'Union africaine, il y a un certain nombre de pays qui s'étaient engagés sur un programme de développement et de transformation de l'agriculture africaine. Où on s'était engagés à consacrer 10% du budget national à l'agriculture. Parce que pour transformer l'agriculture, il faut de l'argent. Sauf que cette promesse, elle n'a pas été tenue. La plupart des pays, je crois même tous en réalité, tous ceux qui s'étaient engagés, aucun. N'a tenu l'engagement des 10%. Pourquoi ça ne marche pas ? Qu'est-ce qui a empêché ces États à tenir cet engagement de Maputo ? Oui, on a fait le bilan rapide pour ce qui concerne cet engagement. Il s'est trouvé dix ans après qu'il n'y a que dix pays seulement qui se sont approchés plus ou moins. Et il y avait cinq pays en Afrique de l'Ouest. Burkina Faso, Mali, Niger, Sénégal. Et Guinée. Sans l'atteindre pour autant. Sans l'atteindre pour le moment. Mais Maputo, c'est limité à une simple déclaration. Les États se sont engagés 10% du budget national à l'agriculture. Mais la vraie question, c'est comment financer cela ? Où trouver cet argent-là pour le mettre ? Nous avons des statistiques qui montrent que les... Les... Tout... La plupart des pays de la région ont un faible taux de mobilisation des recettes fiscales pour financer le développement. A peine 15% du PIB contre 35% au niveau des pays de l'OCDE. Donc, c'est une situation qui les place, qui les met en totale dépendance des financements extérieurs. Sinon, les ambitions existent. Mais il faut bien financer. Et ça, c'est... À quoi sert vraiment de définir son ambition tout en abandonnant sa mise en œuvre ou le financement de sa mise en œuvre au bon vouloir des partenaires extérieurs ? C'est là le problème. C'est une question sans réponse, mais vraiment une réalité au niveau du bon nombre de pays de la région. Sachant que la mise en œuvre, par ailleurs, elle nécessite aussi du temps. Et donc de la stabilité politique. On parlait... Tout à l'heure du Mali, quand on voit deux coups d'État en l'espace de quelques mois, évidemment, mettre en place, conduire une politique agricole sur le long terme, parce que ce sont des choses qui se pilotent sur le long terme, évidemment, c'est très difficile. Alors, on revient à la question de l'instabilité politique qu'on évoquait tout à l'heure. Oui. Au-delà de l'instabilité politique, ce que nous répétons à chaque fois est que les transformations ne se gagnent que dans la dégradation. Et donc, il y a des programmes qui sont en durée. Il faudrait que, même dans une situation de stabilité politique, que les gouvernants apprennent à établir ce que nous appelons un contrat de génération. C'est-à-dire, au-delà des mandats électoraux, il faut des programmes structurants qui dépassent même l'échelle des mandats électoraux. Les cinq ans, ça ne veut rien dire. Eh bien, justement, on va en prendre un exemple très concret du côté du Niger. En 2011, l'ancien président Mahamadou Issoufou, initie la mise en place d'une nouvelle politique « Les Nigériens nourrissent les Nigériens ». C'est une politique, un programme qui existe encore aujourd'hui. L'initiative visait à renforcer les moyens de production locaux afin de sortir le pays de la dépendance à l'aide internationale, justement. Et dix ans plus tard, il semble que le bilan soit un peu mitigé, même s'il y a évidemment d'autres raisons qui rentrent en ligne de compte. Que tient d'abord à nous rappeler Moussa Tchangari, qui est journaliste, il est militant intermondialiste, il est défenseur des droits humains, secrétaire général de l'association Alternative Espaces Citoyens et puis membre de l'Observatoire pour le droit à la ligne de compte. Il est au micro Mélanie Chalambon. Il est au micro Mélanie Chalambon. Il est au micro Mélanie Chalambon. C'est un programme qui était dans la lignée d'un précédent programme qui était intitulé stratégie de développement rural. Cette stratégie a été mise de côté pour développer ce qu'ils ont appelé l'initiative les Nigériens nourrissent les Nigériens, qui a été accueillie favorablement. C'est une initiative qui mettait l'accent sur la nécessité d'accroître la production alimentaire de façon à couvrir les besoins du pays, donc à briser le cycle un peu de crise alimentaire, que chaque fois qu'il y a une crise alimentaire qui a ses chéresses, évidemment ça se traduit par des épisodes parfois même de famine. Le pays a connu ça par le passé. Donc c'était cela l'objectif. Bon, mais évidemment dans la mise en œuvre, ça n'a pas donné parfois donc les résultats attendus, simplement parce que bon, les investissements conséquents dans le secteur agricole n'ont pas vraiment suivi. C'est un programme en fait qui vise à accroître la production agricole, mais aussi à s'attaquer au problème de la malnutrition, qui est aussi un problème sérieux dans le pays, parce que le Niger affiche des indicateurs inquiétants également dans ce domaine-là. Oui, c'était un programme assez ambitieux, mais justement la question des financements est cruciale. De quelles ressources, de quels moyens disposait l'État, et dispose encore aujourd'hui l'État, puisque c'est un programme qui continue, qui a été mis en place en 2011, mais qui continue. Voilà, de quelles ressources propres l'État du Niger dispose pour mettre en place cette initiative Les Nigériens nourrissent les Nigériens ? Bon, l'État du Niger a un budget annuel qui s'élève à plus de 2 000 milliards de francs CFA. Normalement, à partir de notre budget national, on devrait pouvoir financer de manière en tout cas assez conséquente l'agriculture, l'élevage et toutes les autres activités, qui concourent à la production de l'alimentation. Mais il se trouve que, évidemment, le Niger est dépendant pour le financement de cette initiative. Si on prend par exemple pour le budget 2022, si on fait le total de ce que l'État prévoit dans son budget pour le secteur que nous pouvons appeler de l'alimentation, et qui concerne donc l'agriculture, l'élevage, mais aussi quelques activités liées à la gestion des crises alimentaires, plus un peu les éléments de l'environnement, et même si on met lourd, évidemment, le montant global s'élève à 282 milliards de francs CFA, ce qui représente 9,7% des dépenses inscrites au budget de l'État. Donc l'État pouvait faire un peu plus. Qu'est-ce qui s'est passé alors ? Comment vous expliquez que toutes les ressources n'aient pas été affectées ? Bon, théoriquement, c'est une priorité, mais dans les faits, ce n'est pas une priorité. Donc on met de l'argent dans d'autres secteurs, par exemple la sécurité, donc l'État n'a pas mis un peu plus que ça. Et si vous regardez dans ce montant-là, sur l'agriculture, ça représente à peu près 32% du montant que je viens de vous donner, les 282 milliards, et puis une bonne partie de ces ressources-là provient aussi de l'extérieur déjà. Alors ça c'est important parce que l'initiative « Les Nigériens nourrissent les Nigériens », l'esprit en tout cas de cette initiative telle qu'elle a été mise en place, en 2011 par l'ancien président, c'était, il y avait la volonté affichée de se défaire de la dépendance à l'aide internationale, à l'aide extérieure. Or vous nous dites aujourd'hui, ce programme est en partie financé par de l'aide extérieure ? Oui, assez largement financé par l'aide extérieure. Un ministère comme celui de l'agriculture, vous allez voir que près de 80% des investissements sont des investissements faits sur le financement extérieur. Donc ça pose énormément de problèmes. Quel type de problème est-ce que ça pose ? Quand vous dépendez de l'extérieur pour le financement des investissements, évidemment ça peut venir aussi avec des conditionnalités. On sait par exemple qu'un des bailleurs importants dans le secteur depuis quelque temps, c'est le programme « Millionium Challenge Corporation » du gouvernement américain. C'est un programme qui soutient des pays qui font des efforts en matière de démocratisation. Cette aide-là, par exemple, est en grande partie dirigée pour la production agricole, mais les Américains posent aussi des conditions, par exemple, pour la libéralisation du secteur des engrais et des intrants. Évidemment, ce n'est pas calé sur un soutien à la petite agriculture familiale, c'est ça qui est pratiqué. Moussa Tchangary, dernière question. Dans les années 60, le Niger était autosuffisant en denrées alimentaires. Il était même exportateur en partie sur les céréales. Est-ce que vous pensez que le pays a le potentiel pour un jour retrouver cette situation ? Et si oui, qu'est-ce qu'il faudrait faire de votre point de vue ? Le pays a le potentiel parce que nous avons quand même assez de terres cultivables. Nous avons également des ressources en eau assez abondantes. Récemment encore, il y a une étude qui a été faite, qui a été financée par le MCC dont je parlais tantôt, qui a révélé que nous avons des ressources en eau très importantes que nous pouvons puiser pour développer l'agriculture irriguée. Donc le potentiel existe, la main-d'œuvre également existe, avec une population qui est largement constituée par des jeunes. Mais bon, cela ne suffit pas. Les conditions qu'il faut réunir, c'est naturellement d'accroître les investissements. Les paysans nigériens n'ont pas les moyens de moderniser leur agriculture. Il faut leur donner ces moyens-là, y compris mettre en place des lignes de crédit. Il faut que l'État intervienne pour apporter, par exemple, de l'engrais. Maintenant, il y a d'autres personnes qui souffrent de difficultés d'avoir accès à l'alimentation à raison de la hausse des tarifs. Et là également, l'État doit pouvoir intervenir pour un peu réguler le marché. Si l'État n'intervient pas, évidemment, ça va être au détriment des producteurs. Et puis bon, quelques personnes profitent, mais les consommateurs vont toujours payer cher. Et même si les prix sont élevés, ça ne profite pas aux producteurs agricoles. Donc il faut vraiment aller de l'avant dans des mesures concrètes pour soutenir l'agriculture. Pendant des années, notamment au cours de la période d'ajustement structurel, l'agriculture a été totalement négligée. Les services de dépenses ont été diminués. Et ça se traduit par le fait que même les services sur le terrain ne fonctionnent pas. Selon les acteurs, l'égalité d'intêtors est d'autant plus grande que l'agriculture n'ac aquela que ça ne l'est pas aujourd'hui. Pourлиme, la première institution chez laquelle je visite est en 후agne dans la région d'Ayran. Et depuis ce DOI,到現在, la agro debug est énoncé ici en boundary. Je pense que tous les producteurs sont prêts à avoir des perspectives formelles pour l'agriculture. Dans votre Particularly, vous resilient à avoir des questions sur ce qui vous ressemble. puis Niamey au micro de Mélanie Chalandon. Et puis un grand merci à vous, Sibiri, Jean Zundi, d'avoir été avec nous ici dans le studio de France Culture à Paris pour nous éclairer sur cette insécurité alimentaire qui malheureusement frappe, j'allais dire, encore une fois le Sahel. Grand merci à vous. Je rappelle que vous êtes chef de l'unité gouvernance régionale de la sécurité alimentaire et nutritionnelle du secrétariat du Club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest. Merci infiniment. Merci beaucoup, merci. On poursuivra demain notre série consacrée au Sahel, mais tout de suite, la revue de presse internationale. La revue de presse internationale, Camille Marigot. Avec ce débat sur le protocole nord-irlandais post-Brexit qui refait une nouvelle fois surface outre-Manche. Après plusieurs jours d'agitation, la ministre britannique des Affaires étrangères, Liz Truss, a confirmé hier la volonté du gouvernement de Boris Johnson de revoir en profondeur ce texte négocié entre Londres et Bruxelles dans le cadre du divorce voté en 2016. Parmi les modifications, prévues la suppression de tous les contrôles de marchandises envoyées de Grande-Bretagne vers la province nord-irlandaise quand elles ne sont pas destinées à la République d'Irlande qui est, elle, restée au sein de l'Union européenne. The Irish Examiner rappelle que cette question a été très longtemps le principal point de blocage dans les négociations post-Brexit pour éviter le retour d'une frontière douanière et terrestre à l'intérieur de l'île irlandaise, ce qui risquait de fragiliser la paix conclue en 1998 entre unionistes et républicains. Les deux parties avaient convenu de déplacer les démarches vers la mer d'Irlande pour que ces marchandises soient contrôlées directement entre la Grande-Bretagne et sa province nord-irlandaise. Une solution dénoncée par les unionistes qui craignent que ce protocole ne remette en question leur place au sein du Royaume-Uni, ajoute la BBC. Plusieurs manifestations contre le protocole ont été organisées ces derniers mois en Irlande du Nord, rappelle le Belfast Telegraph. Mais nuance des Irish Examiner. Ces mobilisations, malgré quelques fois, flambées sporadiques de violence, n'ont pas été massivement soutenues. La conséquence est plus politique, ajoute le Quotidien. Depuis la victoire du Sinn Féin, parti républicain en faveur de la réunification avec la République d'Irlande aux élections locales d'il y a deux semaines, son grand rival, le DUP, parti unioniste démocrate, refuse de revenir au gouvernement et de partager le pouvoir, comme le prévoit l'accord de paix de 1998. Le Guardian voit donc dans cette annonce de la ministre britannique une façon d'apaiser le DUP. La Commission européenne, elle, brandit le spectre d'une guerre commerciale. Revenir sur le statut de l'Irlande du Nord, déjà difficilement négocié, est impensable. Cela reviendrait même à enfreindre le droit international. Dans un éditorial du Guardian, le journaliste Raphaël Baird commente. Les conservateurs britanniques sont devenus accros au conflit, avec lieu de peur de prendre la responsabilité des conséquences du Brexit. Boris Johnson s'est plaint plus tôt cette semaine. Selon lui, il n'y a pas de réunion. Selon lui, les contrôles réglementaires entre l'Irlande du Nord et le Royaume-Uni créent des obstacles supplémentaires au commerce et de nombreux ennuis pour les entreprises. En d'autres termes, il se plaint de conditions inhérentes au Brexit déjà négocié avec Bruxelles pendant des mois et des mois. Le journaliste conclut, le problème n'est pas que ce protocole nord-irlandais ne fonctionne pas tel qu'il a été écrit, mais qu'il a été écrit pour promulguer un Brexit qui ne fonctionne pas. Selon le Financial Times, répudier ainsi certaines parties de l'accord de divorce détruirait non seulement la crédibilité du Royaume-Uni à tenir sa parole, mais pourrait aussi provoquer la colère de l'administration Biden et aller jusqu'à diviser l'Occident. La menace d'une nouvelle crise entre Londres et Bruxelles résonne en tout cas bel et bien jusqu'aux Etats-Unis, puisqu'une délégation américaine du Congrès doit se rendre dans les deux capitales ces prochains jours afin d'essayer de calmer les choses, indique le Guardian. Et souriez, c'est payé. Mastercard qui ouvre une nouvelle brèche dans la technologie biométrique. La société bancaire a lancé un nouveau programme de recherche dans le domaine de la technologie biométrique. La société bancaire a lancé hier son tout dernier système de paiement, baptisé « Weft to Pay ». Fini l'époque où l'on cherchait notre carte bancaire, au pire nos pièces et nos billets dans notre sac ou nos poches une fois arrivés à la caisse. Désormais, il suffira d'un sourire ou d'un geste de la main pour régler ses achats. Pour l'entreprise, cela va plus vite, réduit les files d'attente et offre plus de sécurité qu'une carte standard. Mieux encore, nous dit Mastercard, ce système est plus hygiénique alors que la pandémie n'a pas totalement disparu et que, qui sait, une autre pourrait survenir à la fin. A tout moment, nous avions le sans contact, nous avons désormais le sans sans contact. Les premiers pilotes vont être lancés au Brésil cette semaine, rapporte le Guardian. Dans cinq supermarchés de Sao Paulo, l'offre va dans un premier temps se concentrer sur l'Amérique latine, le Moyen-Orient, l'Afrique et l'Asie. Pas encore aux Etats-Unis ou en Europe donc, a priori, même si un déploiement au Royaume-Uni est prévu à court terme. Un programme bien ambitieux qui fait partie des efforts de Mastercard pour redorer son blason d'innovateur et entrer sur le marché de la technologie. A tout moment, nous avons le sans contact, nous avons désormais le sans contact. A tout moment, nous avons désormais le sans contact. Un programme bien ambitieux qui fait partie des efforts de Mastercard pour redorer son blason d'innovateur et entrer sur le marché de la technologie. Le marché de la technologie biométrique, explique le quotidien britannique, marché qui pourrait dépasser les 18 milliards de�res d'ici 2026. Il est actuellement occupé entre autres par Amazon avec des lecteurs de paume de la main dans certains de ses magasins. Ce qui avait provoqué les critiques de plusieurs sénateurs américains l'an dernier, rappelle le Financial Times. Le quotidien économique et financier qui rappelle que les systèmes de paiement biométrique pour les particuliers, comme la reconnaissance faciale, existent en fait depuis plusieurs années. Malgré le succès qu'ils ont pu rencontrer pendant la pandémie de Covid-19, ils n'ont jamais été adoptés à grande échelle, pointés du doigt par de nombreux groupes de défense des droits civiques sur les questions de stockage des données, de partage et de leur sécurité. Un chercheur de Human Rights Watch, spécialisé dans l'intelligence artificielle et les droits humains, explique ainsi à l'agence Reuters, oui, les données biométriques ont l'avantage de nous être uniques. Nos empreintes digitales, chaque détail de nos yeux, notre sourire, nos traits, contrairement au numéro de téléphone. Ou au mot de passe de nos adresses email. Ces identifiants biométriques sont donc très difficiles, sinon impossibles à modifier. Mais si par malheur ils sont volés lors d'une fuite de données ou compromis de quelque façon que ce soit, alors il sera là très difficile non seulement de les retrouver, mais surtout de les protéger à nouveau à 100%, puisque justement on ne peut pas les changer, a priori. Merci beaucoup Camille Marigot pour cette revue de presse internationale qu'on peut retrouver sur le site de France Culture, www.radiofrance.com. Nouveau site d'ailleurs. Merci. Merci à vous deux pour France Culture et toutes les antennes de Radio France. Dans un très court instant, on retrouve Olivia Gessbert et la Grande Table.