L'agriculture familiale produit 90% des denrées alimentaires consommées en Afrique de l'Ouest. Pour Ousseini Ouedraougo, secrétaire exécutif du ROPA, le réseau des organisations paysannes et des producteurs d'Afrique de l'Ouest, elle est cruciale pour assurer la sécurité alimentaire. Dans la région, la stratégie principale de sécurité alimentaire c'est l'autoconsommation. Elle est basée sur l'offre locale de production des exploitations familiales. Dès qu'il y a de bonnes conditions climatiques et des appuis des administrations publiques, les exploitations familiales arrivent à accroître leur performance, à s'autosuffirer, voire même faire des accidents. Dans le contexte actuel, il y a des politiques qui profitent beaucoup plus vers l'agribusiness, l'agriculture commerciale que les exploitations familiales. 90% des investissements dans l'agriculture familiale ouest-africaine proviennent des producteurs eux-mêmes. Ce secteur est délaissé par les pouvoirs publics, ce qui n'incite pas les petites exploitations agro-pastorales à produire plus et à sortir de l'autoconsommation. Dr Ibrahim Ahaliou, secrétaire général de l'Association pour la promotion de l'élevage au Sahel. Les orientations politiques vont plus dans les secteurs qui sont producteurs de revenus pour l'État. La première chose pour l'exploitation agricole familiale, c'est d'abord d'arriver à nourrir la famille. On peut faire des excédents, mais si on fait ces excédents-là, il faut avoir un marché. Or, en Afrique de l'Ouest, le marché n'est pas favorable pour l'agriculteur, parce que c'est le marché qui fixe le prix. Et puis, quand vous enlevez ce qu'est l'effort de l'ordre, ce qu'est la douane, etc. Donc, toutes ces tracasseries-là réduisent encore la plus-value qu'ils peuvent avoir sur leurs produits. Pour Sano Soumaïla, président du réseau ouest-africain des céréaliers, la taille des exploitations importe peu. En matière de sécurité alimentaire, ce qui compte, c'est d'améliorer la qualité des productions. Chez nous, par exemple, au Burkina, il y a des zones qui sont excédentaires presque à tout moment. Je prends la zone de la boucle du Mouhoun, par exemple, qui est le grenier du Burkina, et la zone du sud-ouest aussi, qui est une grande zone de production. Il y a des entrepreneurs agricoles là-bas. Notamment sur la production cotonnière et même sur les céréales. Mais les taux de malnutrition sont plus élevés dans ces zones-là que des zones qui sont souvent déficitaires. Quand vous avez des céréales, et les céréales ne sont pas du tout enrichies pour donner aux enfants, la malnutrition, on ne peut pas l'épargner. Aujourd'hui, les exploitations familiales représentent plus des trois quarts des terres agricoles d'Afrique de l'Ouest.