Générique 4h51 ici à Paris, ça fait débat avec notre partenaire Wati comme chaque samedi, cercle de réflexion ouest-africain. Gilles Yabi, son fondateur, vous revenez Gilles, sur l'un des sujets centraux pour les habitants, l'alimentation. La sécurité alimentaire, vous en avez déjà parlé, mais ce matin vous l'abordez sous l'angle des prix, notamment pour une alimentation saine. Oui, un de nos intervenants lors de la table ronde organisée par Wati, en partenariat avec le club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest de l'OCDE, Philippe Henriques, économiste justement au sein de cette institution, explique qu'en Afrique de l'Ouest, la plupart des besoins alimentaires sont satisfaits sur le marché. C'est en moyenne 90% en milieu urbain et tout de même 50% dans la zone rurale où l'autoconsommation des producteurs recule. Et quand on parle de marché, on parle de prix. C'est le facteur qui va déterminer la possibilité pour l'individu ou le ménage d'accéder à la nourriture ou non. Il est donc important de comprendre la formation des prix. Qui ne reflète pas seulement les coûts et le niveau de la production, ainsi que les marges des commerçants. Le prix des produits alimentaires intègre tous les coûts des différentes étapes entre la production et la mise à disposition du produit sur le marché. Cela inclut le coût du transport, le coût du stockage, le coût des pertes de produits périssables par exemple. Tous ces facteurs expliquent le niveau de prix à un certain moment, à un certain endroit. Et le constat, dites-vous, c'est que les biens alimentaires sont particulièrement chers en Afrique de l'Ouest. Par rapport à d'autres pays qui ont des niveaux de développement comparables ? Oui, Philippe Sanryx explique que lorsqu'on constitue le panier alimentaire typique d'un habitant moyen de l'Afrique de l'Ouest et qu'on le valorise au prix indien, on a une baisse de la dépense de l'ordre de 30%. C'est-à-dire que l'alimentation coûte 30% moins cher en moyenne en Inde qu'en Afrique de l'Ouest. Il s'agit évidemment d'une moyenne, sachant qu'il y a des différences qui peuvent être importantes d'un pays à l'autre. Le constat est cependant significatif quand on sait qu'en Afrique de l'Ouest, les ménages dépensent environ la moitié de leurs revenus pour l'alimentation. Si les prix étaient 30% ou même 20% moins élevés, la réalité quotidienne et le niveau de stress des familles seraient bien différents. Lorsqu'on ne s'intéresse pas seulement à l'accès à une alimentation suffisante en termes de calories, mais aussi à une alimentation saine, donc diversifiée, celle qui permet de satisfaire les besoins en nutriments, les prix en Afrique de l'Ouest sont encore plus élevés. Une étude du Club du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest montre qu'une alimentation saine coûte 3,6 fois plus cher qu'une alimentation qui est juste suffisamment énergétique. Les légumes et les aliments d'origine animale comptent pour plus de la moitié du coût total d'une alimentation saine, tandis que les fruits y contribuent à hauteur de 17%. Le coût minimum d'une alimentation saine est compris entre 2,19 dollars par jour au Sénégal et 4,02 dollars par jour au Libéria. Dans les pays de la région, à l'exception du Cap-Vert et du Sénégal, c'est plus de 60% de la population qui n'a simplement pas les moyens de s'aider à une alimentation saine. Et du coup, quelles sont les implications en termes de politique publique des états de la région ? Elles sont nombreuses et je renvoie à cette étude très intéressante du Club du Sahel sur le coût d'une alimentation saine. Je peux tout de même partager quelques messages. D'abord, la nécessité de mieux suivre les prix d'une large palette de produits alimentaires, bien au-delà des céréales qui reçoivent souvent le plus d'attention. Ensuite, la nécessité pour les états d'utiliser les informations sur la contribution de chaque groupe d'aliments au coût d'une alimentation saine pour identifier les aliments prioritaires qui sont indispensables à une bonne alimentation, mais qui restent hors de portée d'une grande partie de la population. Mais c'est aussi nécessaire d'encourager la consommation des aliments riches en nutriments qui sont relativement abordables. On peut citer les légumineuses avec toute la diversité de haricots, de lentilles, de pois que nous avons dans la région, mais aussi les fruits à coque. L'alimentation saine est un enjeu de santé publique. Près d'un enfant sur trois en Afrique de l'Ouest présente un retard de croissance sévère ou modéré. Des millions de personnes dans la région souffrent de carences généralisées en micronutriments. L'anémie due à des carences en fer est très répandue chez les jeunes enfants et les femmes. On estime que près de la moitié des femmes en âge procréé dans la région sont anémiées. Les solutions se trouvent d'abord dans l'alimentation et on peut faire beaucoup plus pour encourager des choix alimentaires éclairés. Dans la région. Gilles Yabi, et on retrouve bien sûr sur RFI.fr cette chronique et puis tous les liens pour aller plus loin sur le sujet.