Le prix de toutes les céréales en Afrique de l'Ouest est en hausse et dépasse la moyenne de ces cinq dernières années, que ce soit pour le sorgho, le mille, le maïs, le riz local ou le riz importé. Les stocks sont aussi beaucoup plus bas que d'ordinaire, ce qui veut dire que la période de soudure devrait être précoce et surtout coûter plus cher aux ménages. Le marché du maïs est particulièrement critique. C'est la première céréale cultivée dans la sous-région, mais la production a baissé lors de la dernière campagne à cause du manque d'engrais. Et pour les mêmes raisons, les rendements de la petite récolte de maïs qui arrive cet été ne devraient pas être exceptionnels, tout comme ceux de la prochaine grande récolte de l'automne dont les semis commencent dans certaines régions. A ce manque d'engrais s'ajoute l'insécurité dans la zone sahélienne, en particulier au Mali, qui était historiquement le grenier à céréales de la sous-région et qui aujourd'hui ne dégage plus guère de surplus à exporter vers les pays voisins. Le riz est le grain qui sort du lot aujourd'hui et qui pourrait être privilégié dans le monde. Le riz a été un des produits les plus importants dans les assiettes ces prochains mois. Les stocks sont en effet confortables, la production mondiale s'annonce très bonne cette année et même si les coûts du fret ont explosé, le riz a moins augmenté que le maïs. D'autres produits de la région comme l'igname, le manioc ou la banane plantain pourraient également servir de substitut, mais se posent là des difficultés de circulation. Plusieurs pays de la CDAO ont mis en place des interdictions d'exporter, des mesures qui ont pour effet de tarir les flux commerciaux et la crise regrette un expert. Cette crise se profile déjà depuis plusieurs mois et si la guerre en Ukraine n'en est pas la cause directe, elle est venue aggraver la situation.