Mesdames et messieurs, les catastrophes causées par les aléas naturels et les conflits représentent une menace importante pour le développement durable et la paix. Il s'agit maintenant et tous ensemble de nous engager résolument dans l'action. Devant les représentants européens, ceux des organisations unisiennes et des instances africaines, Mohamed Bazoum, le président nigérien, n'y est pas allé par quatre chemins. Alors que 27 millions de Sahéliens souffrent de la faim et que d'ici deux mois, 10 à 12 millions de personnes supplémentaires pourraient les rejoindre, il y a urgence à mobiliser des fonds. Mais alors que l'an dernier, il manquait 4 milliards de dollars pour satisfaire les programmes onusiens, Mohamed Bazoum est inquiet. Je lance cet appel avec d'autant plus d'inquiétude que je constate que malgré l'accroissement des besoins dans les régions, les financements des plans de réponse humanitaire sont en constante baisse depuis 2012 et que tous les pays concernés terminent l'année 2021 en ayant financé à peine la moitié de leurs plans de réponse humanitaire. Le pessimisme est d'autant plus fort en Afrique que les dirigeants mondiaux ont les yeux rivés sur la guerre en Ukraine et ses millions de réfugiés. Guillaume Compin, chargé de campagne de l'ONG britannique Oxfam, redoute de voir les autres crises passer au second plan. C'est vraiment une de nos craintes. Évidemment, on est ravi qu'une réponse humanitaire soit portée en soutien aux Ukrainiens et ce n'est évidemment pas un appel à réduire les financements pour l'Ukraine. Mais en revanche, ce qu'on attend des bailleurs, c'est de soutenir l'ensemble des crises qui touchent le monde actuellement. Et que ce soutien aux Ukrainiens ne se fasse pas au détriment des populations, notamment en Afrique de l'Ouest. Si la crise au Sahel est due à la fois au conflit et au déplacement de population, à la sécheresse et aux conséquences de la pandémie de Covid-19, la guerre en Ukraine aura cette année des répercussions graves pour l'Afrique de l'Ouest, notamment à cause du manque d'anglais russes et biélorusses dans les campagnes, comme l'a souligné lors de la conférence de Paris Jean-Claude Cassibrou, le président de la commission de la CDAO. L'Afrique de l'Ouest devrait enregistrer... ...un déficit de consommation d'anglais compris entre 1,5 à 2 millions de tonnes pour 2022. Ce volume correspond à un déficit prévisionnel estimé pour les récoltes de vivriers entre 15 et 20 millions de tonnes équivalent céréales. La crise qui dure depuis plus de 4 ans au Sahel ne connaîtra donc aucun répit, ni cette année, ni l'an prochain.