Bonjour Lucas Russo. Bonjour à vous. Pour la troisième année consécutive, les pays du Sahel et de l'Afrique de l'Ouest sont confrontés à une grave crise alimentaire. Cette année, vous craignez même une forte augmentation de la malnutrition. Expliquez-nous ces prévisions. Pourquoi va-t-on assister à une augmentation de la malnutrition cette année ? La première chose que je voudrais vraiment mettre en avant, c'est la rapidité dans laquelle la crise du Sahel est en train de s'aggraver. Dans les dernières quatre années, les chiffres ont quadrupliqué. Donc on a aujourd'hui 38 millions de personnes au Sahel dans une insécurité alimentaire grave. Il y en avait seulement 9 millions il y a quatre ans. Quels sont les facteurs qui expliquent cette aggravation ? Il y a des facteurs structurels qui font vraiment partie de l'histoire du Sahel. Donc c'est la pauvreté rurale et la marginalité rurale. Ça, c'est la première cause de la pauvreté et de l'insécurité alimentaire au Sahel. Mais sur ça, il y a une série de facteurs qui se sont enchaînés. Depuis quelques années. Alors naturellement, d'un côté, il y a la question des conflits. Et puis l'autre facteur, c'est la fragilité étatique. On a eu quatre coups d'État récemment au Sahel. Expliquez-nous en quoi un pays, par exemple comme le Mali ou le Burkina Faso, est impacté dans sa sécurité alimentaire par la succession de coups d'État. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'il y a une rupture du fonctionnement des administrations ? Oui, il y a ça. Et puis naturellement, dans ce cadre-là, les dépenses sécuritaires commencent à devenir de plus en plus importantes. Donc moins d'investissements pour les filets sociaux. Vous évoquez aussi les questions de déplacement de population. J'imagine qu'avec le nombre de personnes déplacées, que ce soit au Mali ou au Burkina Faso, les terres agricoles ne sont plus travaillées. Les gens n'ont plus accès à leur champ et ne peuvent plus garantir leur sécurité alimentaire. Écoutez, une des chiffres records qu'on est en train d'atteindre cette année, c'est le numéro de personnes déplacées au Sahel. On va avoir 6,7 millions de personnes déplacées au Sahel cette année. Et la chose la plus préoccupante, c'est que ces déplacements sont très prolongés. Ce ne sont plus des déplacements temporaires. En moyenne, les personnes déplacées restent déplacées pendant 7 ans. Donc dans tout ce cadre-là, ça veut dire un changement de l'économie. Dans le sens qu'ils abandonnent certaines zones où ils avaient des activités économiques et ils se transfèrent dans d'autres zones où il y a aussi des gros risques de conflits avec les populations autochtones. Vous évoquez aussi l'inflation. L'inflation qui est le résultat. En partie de la guerre en Ukraine. En quoi ce conflit ukrainien aggrave la situation pour les populations du Sahel ? Les estimations de l'inflation pour l'année dernière, donc avant la crise en Ukraine, c'était jusqu'à 25%. Nous, on pense qu'aujourd'hui, on ne voit pas encore les effets potentiels de la crise Ukraine. Beaucoup de pays dans le Sahel dépendent largement des importations du blé, soit de l'Ukraine que de la Russie. Donc l'Ukraine, la crise Ukraine, ça pourrait être vraiment le... le signe noir de l'insécurité alimentaire au Sahel. Quelles solutions, la FAO et les partenaires sur le terrain, quelles solutions pouvez-vous mettre en œuvre ? Quel appel lancez-vous aussi à la communauté internationale pour vous aider à trouver des solutions ? Le grand risque de la crise ukrainienne, c'est que les autres crises soient oubliées. Donc on a la question au Sahel, mais on a aussi la question sur l'accord, aujourd'hui, qui est vraiment aussi grave. Et donc aujourd'hui, il n'y a aucune attention à ces crises-là. On est en train de les oublier. On risque de voir une baisse importante de l'assistance humanitaire dans ces pays. Est-ce que vous pensez que les Européens vont moins donner à l'Afrique, vont moins aider l'Afrique, maintenant qu'ils doivent prendre en charge des millions, voire des dizaines de millions d'Ukrainiens ? Aujourd'hui, on va faire un appel aux bailleurs de fonds, cet après-midi, justement, pour essayer de refocaliser l'attention par rapport au Sahel. Parce que, comme vous pouvez l'imaginer, une nouvelle crise au Sahel, ça risque d'engendrer une série de phénomènes, non seulement de genre humanitaire, mais aussi sécuritaire. Merci beaucoup, Lucas Russo. Merci à vous.