Mathieu Legri, bonjour. Bonjour. La guerre en Ukraine signifie la fin en Afrique, c'est ce qu'a déploré la directrice générale du FMI à la mi-mars. Vous partagez ces inquiétudes ? Oui, tout à fait. La situation est effectivement alarmante, mais il faut aussi dire très rapidement que l'Afrique subsaharienne en particulier n'a pas attendu la guerre en Ukraine pour être dans une situation très préoccupante du point de vue de la sécurité alimentaire. En Afrique de l'Ouest, la situation se dégrade depuis trois ans maintenant et finalement la guerre en Ukraine dans cette région, elle ne fait qu'aggraver une situation préexistante. Vous parlez d'un risque majeur aujourd'hui ? Oui, tout à fait. Les dernières données du réseau de prévention des crises alimentaires en Afrique de l'Ouest sont éloquentes. Elles indiquent qu'à l'échéance de la soudure 2022, donc entre les mois de juin et août, environ 40 millions de personnes en Afrique de l'Ouest seraient, seront en situation de crise alimentaire. On était il y a deux ans à environ 15 millions, vous voyez. Pourquoi cette menace est-elle particulièrement forte aujourd'hui ? Vous savez que la part de l'alimentation dans le budget des ménages en Afrique est particulièrement élevée. En Afrique de l'Ouest, on parle de 40 à 50% du budget des ménages qui est consacré à l'alimentation. Donc toute hausse des prix de l'alimentation a un impact très important sur le pouvoir d'achat. Et s'agissant de l'impact sur le prix du blé, ce sont les populations. Et c'est ce que nous avons vu. Et c'est ce que nous avons vu. Et c'est ce que nous avons vu. C'est des populations urbaines qui vont être touchées en direct. Et donc, on ne peut effectivement exclure que ceci combiné à l'augmentation du prix de l'énergie et au phénomène inflationniste que cela entraîne, qu'il y ait des véritables problèmes de pouvoir d'achat, notamment en ville, en Afrique de l'Ouest, et peut-être des conséquences sociales. L'autre élément très important, c'est l'augmentation du prix des eng Entertain. Parce que l'augmentation du prix des engrais, elle va poser la question de la sécurité alimentaire, non pas maintenant. Mais dans toute l'année qui vient, et en particulier dans un an. Car les engrais étant plus chers, la production en 2022, notamment au Sahel, risque d'être moins importante. Et c'est donc la soudure 2023, c'est-à-dire correspondant à nos traités 2023, qui risque d'être encore une fois très critique. Donc, l'impact, il est immédiat, mais il risque aussi d'être durable, malheureusement, dans les prochains mois et années. Certains pays ont pris des mesures pour limiter la hausse des prix et permettre à la population de se faire enlever les prix. Et c'est ce que nous avons vu. – La populationdriving la population de se nourrir, mais cela coûte très cher aux finances publiques. Pourront-ils tenir ? – C'est un facteur d'inquiétude important. Et en particulier en Afrique du Nord, où les mécanismes de subventionnement du pain consomment beaucoup de finances publiques. Des économies qui arriveront à être déjà fragilisées. Et il y a des inquiétudes fortes sur l'impact sur les finances publiques. – Les bailleurs multilatéraux préconisent de sortir de ces dispositifs de subventionnement généralisés. Est-ce franchement envisageable, vu la crise qui se profile ? Ce n'est pas envisageable à court terme et de manière radicale. La question qui doit se poser, à mon sens, c'est la pérennité de ces mécanismes de subventionnement. Ce n'est pas tant le principe que l'équilibre de ces dispositifs et leur pérennité. Donc certains doivent être réformés, mais ce n'est certainement pas en préconisant leur suppression radicale et immédiate que les effets vertueux recherchés seront obtenus. Au-delà des mécanismes de subventionnement, il y a un autre mode d'intervention publique qui nous semble particulièrement important, ce sont les mécanismes de stockage. A la fois à l'échelle nationale et à l'échelle régionale, la CDAO notamment dispose d'une politique et d'un mécanisme de stockage régional qui fait jouer la solidarité régionale en cas de crise alimentaire. Et je crois que ces modes d'intervention publique pour prévenir les crises et y répondre doivent être vraiment remis en avant, renforcés, voire étendus. Mathieu Legrès. Merci.