C'est pas du vent. C'est vrai et on est à Cotonou. Anne-Cécile Barra. Moi, je pense qu'au vu des anomalies de tout ce qui se passe par rapport à notre climat actuellement, je pense qu'on risque d'arriver à un état d'insécurité alimentaire. Avec les changements climatiques, c'est sûr qu'il faut craindre pour la sécurité alimentaire parce qu'en Afrique, le système est basé sur les périodes de saison de pluie et de saison sèche. Au moment où il doit y avoir pluie, il ne pleut pas. Au moment où il ne doit pas y avoir pluie, il pleut. Donc de ce fait, je peux dire qu'au fil des années, certaines cultures vont disparaître. Je voudrais ajouter aussi qu'en fait, ce qui fait que le climat change de nos jours, c'est la faute de l'homme parce que l'homme influence sur la nature. C'est pas du vent sur RFI. Anne-Cécile Barra. Bonjour, nous sommes à l'Institut français de Cotonou, la capitale économique du Bénin. Merci au public pour son accueil. Alors, vous venez de l'entendre à travers ce micro-trottoir réalisé par Raissac Beji dans les rues de Cotonou. Les changements climatiques inquiètent et de plus en plus de scientifiques se penchent sur leurs conséquences pour essayer d'anticiper l'avenir. C'est l'objectif du programme scientifique et interdisciplinaire Ripiesca. 23 projets de recherche menés pendant 4 ans dans 12 pays d'Afrique de l'Ouest. Cette semaine, plus de 200 scientifiques étaient réunis par l'IRD, l'Institut pour la recherche et le développement, au Palais des Congrès de Cotonou. Pour partager justement le bilan de ces recherches, l'agriculture, l'élevage, le rythme des pluies ont été abordés. L'occasion de se demander donc si les changements climatiques menacent la sécurité alimentaire des habitants de l'Afrique de l'Ouest. Alors, pour en parler, à mes côtés, 4 éminents scientifiques que je vous demande d'accueillir. Arona Diédiou, bonjour. Bonjour. Vous êtes Sénégalais, spécialiste du climat, puisque vous êtes climatologue, chercheur à l'IRD. Et c'est vous qui êtes le corps. Et vous êtes l'ordinateur du programme Ripiexa. A vos côtés, Abdourahmane Konaré, bonjour. Bonjour. Vous êtes climatologue, vous aussi, spécialiste des pluies à l'université de Cocody, à Abidjan. A vos côtés, Elan Jacques-Bossou, bonjour. Bonjour, Anne-Cécile. Vous êtes agronome, bien connue ici des Béninois, puisque vous êtes à l'université d'Abomey-Calavi. Et vous avez étudié l'impact des changements climatiques sur la biodiversité et le développement socio-économique en Afrique de l'Ouest. Et ça nous siffle aux des camarades. Bonjour. Bonjour. Vous êtes directeur du développement pastoral au ministère de l'élevage du Niger. Vous avez travaillé dans le cadre du projet Ripiexa sur les enjeux de la transhumance. Alors, Arwana Diédiou, on va commencer par vous, puisque vous êtes le coordinateur du projet. C'est à vous que s'adresse la première question. Est-ce que c'est la première fois qu'un programme de recherche aussi vaste a lieu tant dans les thèmes traités que par le nombre de chercheurs mobilisés, que par les étudiants qui ont utilisé ? Alors, pour l'Afrique de l'Ouest, je dirais oui, si je peux me permettre. Oui, à double titre, parce que c'est la première fois qu'on va aborder le problème du changement climatique, non pas en termes d'impact du changement climatique, mais en termes d'interaction. Comment l'homme interagit avec son milieu dans un contexte de climat qui change, qui évolue. L'autre chose, c'est presque 200 chercheurs, et c'est véritablement une première dans la sous-région. Et je le disais en introduction, il y a 23 projets de recherche menés dans 12 pays. Donc c'est colossal et c'est interdisciplinaire. Donc il y a les aspects sociaux, les aspects économiques, l'agriculture, on va en parler, l'élevage, c'est très vaste. Voilà, et je dirais l'originalité de ce projet, ce n'est pas de la recherche pour de la recherche simplement. C'est que la recherche qui est menée doit pouvoir aboutir sur des résultats qui sont acceptés par les populations et susceptibles d'être adoptés par les politiques. Alors on va tout de suite se tourner vers le public, et on va faire une première question. Bonjour Modeste Panou. Bonjour Anna. Alors c'est vous qui lancez le débat, on vous écoute. Oui merci Anna. Ma question s'adresse à Monsieur Diouf. C'est de savoir aujourd'hui quelle est la part de l'Afrique dans le changement climatique, et aussi savoir si déjà nous ressentons les conséquences immédiates de ce phénomène. Merci. Alors Monsieur Diouf, en fait j'imagine que c'était Monsieur Diédou, mais Abdourahmane Konnari peut répondre. Merci bien. En fait il ne fait aucun doute que le climat change, je pense que tout le monde en est conscient. Et l'Afrique également a contribué à ce changement, mais il faut dire que c'est à une proportion d'à peu près inférieur à 5%, n'est-ce pas, dans les émissions de gaz à effet de serre. Et l'Afrique de l'Ouest contribue en émissions de gaz à effet de serre à une proportion inférieure à 1%. Mais les conséquences sont plus importantes dans cette région parce que le climat est une question globale. Alors donc nous avons dans le cadre de ce programme RIPEXA réussi à faire donc des simulations du changement climatique dans toute l'Afrique, notamment dans l'Afrique de l'Ouest. Et il est apparu clairement que l'impact sera donc différencié, et qu'il y aura donc des changements importants en termes de précipitations. Pour certains endroits, les précipitations seront donc positives, c'est-à-dire il y aura plus de précipitations que d'habitude. Mais pour la majeure partie du reste de l'Afrique de l'Ouest, ça sera donc un déficit important de précipitations. De même pour les températures, on aura donc une augmentation régulière et importante dans l'ensemble de l'Afrique de l'Ouest, et avec vraiment des pics dans certains endroits bien localisés. Donc tout cela pourra donc avoir des conséquences, je pense, sur les questions de sécurité alimentaire, vu donc les liens entre changement climatique et agronomie. Alors qu'est-ce qui fait que l'Afrique de l'Ouest est particulièrement touchée par les changements climatiques ? Il faut expliquer peut-être le lien avec la situation géographique sur la planète de cette partie de l'Afrique. Oui, bon, en fait, il faut dire que l'Afrique de l'Ouest, quand même, se trouve juste en dessous du Sahara, c'est-à-dire la zone la plus importante, la zone des états la plus importante au monde. Également, juste en dessous, il y avait donc une bonne forêt. Et cette forêt a été donc dévastée. Et je peux vous dire, par exemple, que pour le cas de la Côte d'Ivoire, nous sommes passés de 55% du territoire qui était couvert en forêt à moins de 5% aujourd'hui. Or, vous savez bien que les précipitations, en fait, quand elles viennent dans le continent, elles sont donc alimentées par le couvert végétal. Et donc, je pense que la contribution conjuguée, n'est-ce pas, de ce qui se passe au niveau du Sahara, en termes d'émissions de particules d'aérosols qui ont tendance à réduire la précipitation, plus, n'est-ce pas, la déforestation massive au niveau des zones côtières, a donc amplifié ce phénomène au niveau de l'Afrique de l'Ouest. Donc, l'Afrique de l'Ouest est très peu responsable des causes du changement climatique. Par contre, ça va être une des premières impactées au loge Agbosou. Ça se vérifie. Oui. Ça se vérifie au niveau de l'agriculture, par exemple. On rentrera dans le détail, mais au niveau des généralités. Oui, au niveau des généralités. Merci Anne-Cécile. L'Afrique paye un tribut lourd pour le changement climatique parce que nous n'avons pas de grandes industries qui produisent beaucoup de fumée, qui puissent engendrer des effets de gaz de serre. Mais nous, étant donné que le monde est globalisé et que l'air n'a pas de frontières, et que les trous dans les nuages, les trous de ce qui nous protège pour parler profane, c'est comme un parapluie qui nous protège, comme il y a des trous, cela crée des perturbations au niveau de l'atmosphère et nous subissons les conséquences. Mais dans ces conséquences, nous ne sommes pas restés inactifs. Nous essayons de nous adapter. On peut s'arrêter là. C'est tout l'objet justement du programme Ripihexa. C'est nous aussi, Faudé Kamara, au niveau de l'élevage. On va revenir en détail, mais c'est vrai qu'il va y avoir des conséquences aussi. Effectivement, comme les autres l'ont dit, au niveau de l'élevage, effectivement, c'est la même chose, c'est les mêmes conséquences. Parce que l'élevage, d'une manière générale, dépend essentiellement de la végétation et puis de l'eau, de ses ressources, qui sont effectivement tributeurs de ces précipitations, surtout au Sahel. Au Sahel, on connaît comment sont les pluies, elles sont irrégulières, mal réparties dans le temps et l'espace. Et ces dernières décennies, effectivement, vous voyez, il y a toute une série de sécheresses qui sont là. Maintenant, c'est presque tous les deux ans que vous avez des sécheresses. Donc là, ça a des impacts négatifs sur le parcours. Donc il y a la disparition des couverts végétaux. Vous avez au niveau des mouvements des animaux une désorganisation. Vous avez pratiquement des surfaces de mâres temporaires qui se dessèchent rapidement pour ne citer que cela. Donc les changements climatiques sont déjà en cours en Afrique de l'Ouest. En tout cas, j'espère que vous l'avez bien compris. Alors nous allons redonner la parole au public. Simplice Candem, bonjour. Bonjour Anne-Cécile. Vous souhaitiez poser une question, on vous écoute. Oui, justement, les panélistes ont abordé la question du point de vue de l'influence sur les espaces cultivables et aussi sur les espaces de pâturage pour les animaux. Alors dans un contexte où il y aura une compétition entre les deux groupes, faut-il craindre une réduction de la production agricole de manière globale ? Et est-ce qu'il y a une menace sur la quantité et la qualité de la production des protéines animales ? Et est-ce que le ministère de l'Agriculture au Bénin prend des dispositions déjà pour freiner l'impact négatif sur la santé alimentaire au Bénin ? Je vous remercie. Ça nous siffle des camarades au niveau des compétitions qu'il risque d'y avoir en termes d'influence. C'est vrai que si les espaces cultivables se raréfient, on assiste déjà à des conflits mortels, même certaines fois. Est-ce que ça va s'amplifier ? Effectivement, avec ce changement climatique, ces sécheresses répétitives, il y a beaucoup d'éleveurs qui vont perdre leur cheptel. Donc par conséquent, ils vont revenir au niveau des zones agro-pastoral et même sédentaires pour essayer de s'adapter. S'adapter comment ? Effectivement, c'est aussi d'avoir de l'open de terre pour cultiver. Donc par conséquent, vous allez avoir une augmentation des superficies cultivables. Même les terres les plus marginales seront utilisées pour faire l'agriculture. Donc conséquence, effectivement, occupation de certains axes de passage, de couloirs de passage, ce qu'on appelle. Vous avez au niveau même de la zone pastoral, par exemple au Niger, vous avez la zone pastoral qui fait 35 millions d'hectares. Et là, vous avez des champs, ce qu'on appelle des champs pièges partout. Donc il y a une occupation de ces espaces à vocation pastorale par effectivement le fait que ces éleveurs qui d'habitude ne font que l'élevage se sont transformés aussi en agro-éleveurs. Donc ils font la même pratique. C'est-à-dire qu'en fait, ils sont obligés de diversifier leurs pratiques déjà ? De diversifier les activités pour survivre. Donc effectivement, ces conflits seront répétitifs. Et parfois, il y a des cas même parfois de mortalité, de perte de vie humaine. Alors vous revenez justement d'une tournée dans le nord du Niger où la saison s'annonce difficile. Quelle est la situation aujourd'hui ? Aujourd'hui, au niveau pratiquement du Niger, donc la situation pastorale d'une manière générale, elle est déficitaire. Donc déjà en 2008, il y a eu une sécheresse avec un déficit évalué à peu près à 1,5%. 5 millions de tonnes de matières sèches. Il y a eu celle de 2009 qui est venue s'aggraver avec 15 millions de tonnes de déficit. Fragile. Donc là, il y a eu l'hécatombe. Donc les animaux tombaient. Donc il n'y avait pas de pâturage. Donc c'était triste. Mais cette année, effectivement, étant donné que le suivi pastoral se fait chaque année, et au Niger, nous avons des séries de 88 jusqu'à nos jours, jusqu'à cette année. Donc avec les comparaisons. Donc nous avons essayé de changer un peu la stratégie pour anticiper. Ce qui fait que cette année, par exemple, la tendance, elle est déficitaire. Mais avant ça, déjà, que ce soit au niveau de l'élevage ou au niveau de l'agriculture, on a fait un programme d'appui à la campagne parce qu'elle est déficitaire. Donc on a anticipé. Donc il y a beaucoup d'actions. Comme quoi la science sert à anticiper. Voilà. Arona Diédou, vous vouliez intervenir ? Non, c'était... Je voulais simplement rajouter que... Au-delà des conflits entre éleveurs et agriculteurs, il y a une chose qui est certaine, c'est que lorsqu'on regarde en 2025, même jusqu'en 2100, ce que nous donnent les modèles par rapport au rendement agricole, autant sur les précipitations, il y a une divergence, sur les températures, il y a une convergence, sur les rendements agricoles, tous les modèles convergent pour dire qu'il y aurait une baisse des rendements agricoles. Fourchette optimiste, 10-11%. Et la plus pessimiste, 10-12%. Et la plus pessimiste, de 30%. Et pourtant, il va y avoir une croissance démographique, notamment en Afrique, où le continent va assister au doublement de sa population. Voilà. Exactement. Et donc il va falloir trouver des solutions, innover, pour pouvoir faire face aux problèmes de sécurité alimentaire. Alors Jacques Bossou ? Je soutiens ce que dit Diédou, mais avant d'innover, avant que le ministère de l'Agriculture ou que les scientifiques apportent leurs concours, il faut se rendre compte. Celui que vous voulez, c'est le même. Il faut se rendre compte que le ministère de l'Agriculture, direction de la Santé, il a été aidé. Est-ce qu'il a pris conscience du changement climatique ? Et de nos études, on a remarqué que nos populations, à la base, savent ce qu'on appelle changement climatique. Des études ont été faites à partir des gens qui sont sur leurs fermes depuis une trentaine d'années et qui ont au moins 50 ans d'âge et qui sont sur ces fermes. Donc tous, ils ont ressenti une rupture par rapport à une période donnée. Et comment est-ce que cela se ressent ? Quel est leur ressenti ? Quelle est leur perception ? Ils ont constaté quoi ? Qu'il y a réduction du nombre de jours pluvieux, qu'il y a un raccourcissement des saisons. La saison, au niveau de la grande saison, les pluies ont diminué, mais que les saisons s'arrêtent brutalement. Ils ont constaté que les pluies sont violentes avec beaucoup de vent. Nous avons eu la preuve, ne serait-ce qu'avant-hier, dans le Cotonou, la grande pluie avec foudre et grandes tornades, en moins de cinq minutes, tout était rempli dans le Cotonou. Cela se passe exactement comme ça dans nos campagnes. Donc les populations ont constaté qu'il y a un retard, un décalage au niveau des saisons. Un grand vent, une grande température. Les gens qui étaient habitués, pendant la saison sèche, à se reposer sous les arbres, ne peuvent plus, parce que la chaleur est si excessive qu'il faut se... mettre de l'eau tout le temps sur le corps. Bon, c'est une boutade. Mais le vrai problème du vent, c'est qu'il y a la verse des céréales. Parce qu'au moment où vous voulez récorter votre céréale, elle est déjà renversée par terre. Et déjà attaquée par les insectes, vous n'avez plus beaucoup de grains à ramener à la maison. Donc, en gros, les gens ont perçu, les populations ont perçu ce changement climatique. Mais elles ne sont pas restées tranquilles. C'est vrai que dans un premier temps, en se posant des questions, d'où est-ce que cela est venu, on a pensé aux prières. Parce que nous sommes très spirituels en Afrique, et surtout au Bénin, on a beaucoup prié. Mais très tôt, on s'est ravisé pour dire, mais en fait, si les dieux nous ont punis, réagissons, mettons en place ce qu'il faut pour que nous puissions avancer, pour ne pas mourir de faim. Alors, ils ont mis en place des systèmes, des stratégies d'agriculture. Et c'est ce que nous avons fait. Des stratégies d'adaptation. Les populations, à la base, ont trouvé des solutions. On y reviendra tout à l'heure. Sur les solutions. On va redonner tout de suite la parole au public. Nous avons justement un Nigérien dans le public. Je ne sais pas s'il y en a d'autres, mais il y en a au moins un, qui s'inquiète pour l'avenir de son pays. Justement, bonjour Mamane Bello, nous vous écoutons. Bonjour Anne, et bonjour le public. Moi, comme vous l'avez dit, je suis Nigérien. Je suis de troisième cycle en économie ici à Cotonou. Je profite pour poser deux questions. La première question, c'est de savoir est-ce qu'un pays comme le Niger peut adapter son agriculture au changement climatique pour que son agriculture parvienne à être productive ? Parce que le pays est un certain pays sahélien qui ne connaît pas naturellement déficitaire en termes de pluviométrie et autres. Donc, j'aimerais savoir concrètement est-ce que ce pays-là peut adapter à une agriculture qui est en train de se développer ? Concrètement, est-ce que ce pays-là peut adapter son agriculture au changement climatique pour que ce pays-là s'en sorte des déficits alimentaires chroniques ? Abdelrahmane Konaré, est-ce que le Niger peut faire face au changement climatique au niveau de son agriculture ? Merci bien. Je pense que d'abord, pour faire face à un choc, il faut avoir une bonne idée de ce choc-là. Sa nature, son intensité. Et donc, déjà, il faudrait pouvoir approfondir nos connaissances dans le domaine de la réduction des incertitudes. Ça, c'est d'abord la première des choses. Ensuite, au niveau du Niger, par exemple, il y a la biotechnologie et il y a aussi la biodiversité. Voici deux éléments qui peuvent permettre à tout pays, pas seulement le Niger, de s'adapter au changement climatique. Alors, qu'est-ce que vous entendez par biotechnologie ? C'est, en fait, l'utilisation des technologies, n'est-ce pas, dans le domaine des bio-sciences, notamment dans le domaine de l'amélioration des cultures, pour essayer quand même de, dans un premier temps, de renforcer ces cultures-là contre, par exemple, les déficits hydriques, pour les renforcer contre certaines maladies. Donc, voici d'abord des techniques à développer dans un premier temps. Et dans un second temps, il faudrait aussi voir que la biodiversité, qui est naturelle, c'est un instrument qui est à notre disposition. C'est-à-dire, je pense qu'il y a des techniques qu'on appelle des techniques de type design, je pense qu'il faut donc les répandre. Et ce sont donc des instruments que nous pouvons, ou des outils que nous pouvons mettre en valeur, n'est-ce pas, pour faire face à ce changement climatique. Mais je dis bien, je reviens pour dire qu'il faut faire un effort pour bien caractériser ces changements-là, savoir quelle va être leur nature, ça, au niveau de l'Afrique, ce n'est pas encore gagné, alors on vient donc de le dire. C'est-à-dire que les modèles, n'est-ce pas, sont divergents, et je vous remercie. Merci Monsieur, vous restez avec nous, on rend l'antenne à Paris pour un point complet sur l'actualité, et on se retrouve dans trois minutes avec nos invités et le chaleureux public de l'Institut Français de Cotonou.