IWUSP7B1UT,Bénin : Le gouvernement recrute 100 auditeurs de justice,"Bénin : Le gouvernement recrute 100 auditeurs de justice				
				
Le gouvernement béninois réuni en conseil des ministres du mercredi 26 octobre 2022 sous la présidence du Président de la République Patrice Talon a pris la décision du recruter de 100 auditeurs de justice au titre de l'année 2022, ceci à  travers l'organisation d'un concours de recrutement. Selon le compte rendu du conseil des ministres, le recrutement de ces 100 auteurs de justice se justifie par la nécessité d'animer des juridictions nouvellement créées, mais aussi de renforcer les effectifs de celles déjà  fonctionnelles, pour plus de célérité et d'efficacité dans le traitement des dossiers.				
				
 Ce recrutement, selon ledit compte rendu du conseil des ministres de ce mercredi 26 octobre 2022, participe de la bonne administration de la justice et de l'amélioration des prestations dans le sens de la satisfaction des justiciables. Il faut signaler qu'il y a quelques mois, l'Etat béninois a organisé des concours de recrutement au niveau de la police républicaine et des Forces de défense et de sécurité. Précisons également que lors du conseil des ministres du mercredi 12 octobre 2022, le gouvernement a décidé d'organiser un concours de recrutement de 150 fonctionnaires et personnels d'appui des douanes pour l'année 2022.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/benin-le-gouvernement-recrute-100-auditeurs-de-justice/,FR,,2022-10-28 06:34:07,2022-10-28 00:55:41+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666918541,no (m),No (m),No (m),No (m),Politique (m)				

;

HFJB1RBOBG,Tirs de missiles : La Corée du Nord s'améliore selon un rapport,"Tirs de missiles : La Corée du Nord s'améliore selon un rapport							
							
Dans un contexte où les alliés occidentaux accusent la Corée du Nord de multiplier les provocations par les tirs de missiles, un rapport d'experts américains indique que Pyongyang a amélioré la fiabilité de ses tirs de missiles au cours de ces dernières décennies. Selon Radio Free Asia, il s'agit d'une étude réalisée par la Nuclear Threat Initiative. A en croire les conclusions de ce rapport, 75 % des missiles tirés par la Corée du Nord ont connu un franc succès.							
							
Nuclear Threat Initiativequi est organisation à  but non lucratif située aux Etats-Unis martèle notamment que depuis 1984, la Corée du Nord a réussi 156 tirs de missile sur les 204 lancements officiellement effectués. Selon les observations qui ont été faites par les experts, la Corée du Nord a connu 100 % de réussite au cours de certaines années. Depuis le début de l'année 2022, 44 tirs ont été réalisés. Sur ce chiffre, seuls 4 ont connu un échec et 27 se sont révélés être une réussite.							
Taux de réussite élevés"" 							
La Nuclear Threat Initiative précise que les 13 tirs restants, sont jugés « invérifiables à ». Selon les confidences qui ont été faites par Bruce Bennett, un expert américain au Radio Free Asia, « il s'agit de taux de réussite relativement élevés à ». D'autres experts estiment que cette remarquable performance de la Corée du Nord n'aurait pas été possible sans un appui significatif de la Chine et de la Russie. Ces deux pays soutiennent en effet la Corée du Nord par l'imposition de leur veto au sein du Conseil de Sécurité de l'Onu par rapport à  certaines décisions.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/tirs-de-missiles-la-coree-du-nord-sameliore-selon-un-rapport/,FR,,2022-10-28 06:35:21,2022-10-28 00:55:37+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666918537,no (m),No (m),No (m),No (m),Economie (m)							

;

1HI8MCH2VW,"Poutine : Biden ""n'a aucune intention de s'asseoir"" avec lui au G20","Poutine : Biden ""n'a aucune intention de s'asseoir"" avec lui au G20					
					
Depuis plusieurs année, les relations entre la Russie et les USA ne sont pas comme une ligne droite. Et avec l'offensive lancée par la Russie en Ukraine depuis le mois de Février dernier, les choses ne se sont pas vraiment arrangées. A chaque fois que le président Biden a l'occasion, il ne manque pas de tacler son homologue russe. Alors que le sommet de G20 est prévu pour se tenir dans quelques jours avec la présence annoncée du président américain et son homologue russe, les autorités américaines ont annoncé que le numéro un américain n'a pas l'intention de discuter au G20 avec son homologue russe Vladimir Poutine. 					
					
A quelques jours du sommet du G20 qui est prévu pour se tenir en Indonésie le mois prochain, les autorités américaines annoncent que leur président n'a pas l'intention de rencontrer son homologue russe Vladimir Poutine, également invité pour ce sommet. C'est John Kirby, le porte-parole de l'exécutif pour les questions de sécurité nationale, qui l'a fait savoir comme le rapporte plusieurs médias internationaux. Le président Biden «n'a aucune intention de s'asseoir avec Vladimir Poutine», a affirmé l'officiel américain. 					
Les ex-condamnés pour «crimes graves û en Russie autorisés à  combattre en Ukraine					
L'armée russe poursuit son opération de mobilisation de ses troupes dans le cadre de la guerre qu'elle mène en Ukraine. En effet, selon les informations rapportées par la presse, les députés russes ont donné ce jeudi 27 octobre, leur caution à  la loi autorisant la mobilisation des anciens détenus. On retient notamment de cette nouvelle législation russe que, les personnes ayant quitté la prison  il y a moins de huit ans ou dix ans sont éligibles à  la guerre. Ces personnes doivent également être condamnées pour «crimes graves û ou «crimes particulièrement graves û pour être sélectionnées. Cette loi vient remettre en cause celle qui avait été prise en septembre par le président Vladimir Poutine.					
					
Avec cette nouvelle loi, seuls les prisonniers ayant écopé de peine de prison pour pédophilie, prise d'otage ou attentat, trafic de matériaux radioactifs, espionnage ou haute trahison ne pourront pas être mobilisés. Les députés russes ont été également revu le statut des volontaires qui combattent. Ils auront notamment «le même statut que les militaires contractuels û selon cette loi. Rappelons que cette mesure intervient après les informations faisant état de la mobilisation des prisonniers russes pour participer à  la guerre en Ukraine.					
Il y a quelques semaines, une vidéo publiée sur la toile montre l'oligarque Evguéni Prigojine au milieu des pensionnaires d'un établissement pénitencier en train de leur expliquer les propositions. « Vous resterez six mois, puis vous rentrerez chez vous et vous serez graciés. Ceux qui voudront rester avec nous resteront avec nous. Il n'y aura pas de retour en prison », a déclaré l'homme dans la vidéo publiée sur Telegram. « Cela ne sera pas comme les guerres afghanes et tchétchènes. Ma consommation de munitions est environ deux fois et demi supérieure à  celle de Stalingrad », a-t-il poursuivi. Les seules conditions imposées aux candidats est qu'ils doivent jouir d'une bonne condition physique et être gés entre 22 et 50 ans.					
France : la Russie accusée d'avoir tenté de manipuler la présidentielle de 2022					
					
Depuis quelques heures, la presse française rapporte les informations révélées dans l'émission ""Complément d'enquête"" concernant une tentative de manipulation de l'élection présidentielle qui a eu lieu plus tôt cette année. Comme le rapporte France Tv dans un article sur son site internet, l'émission ""Complément d'enquête"" a révélé au grand jour, une campagne en ligne censée être pro-Macron dont l'objectif était de discréditer l'homme politique français qui voulait briguer son second mandat.					
La Russie est accusée d'avoir tenté de manipuler la dernière élection présidentielle dans le pays de François Mitterrand. L'émission ""Complément d'enquête"" a fait de grosses révélations sur des réseaux d'influence du Kremlin. Selon France Tv qui rapporte l'information, des dizaines de faux comptes ont été créés quelques semaines avant le début de la campagne dans le pays. Ces faux comptes qui laissaient croire qui diffusait des messages pro-Macron, étaient en fait utilisés pour le discréditer. ""En réalité,  c'est le début d'une campagne de médiatisation délibérée, avec un narratif très clair : afficher l'exploitation, l'utilisation par la France de fermes à  trolls basées en Afrique"", explique le responsable des opérations chez Viginum David Robert. 					
Négociations: la Russie accuse les USA d'influencer l'Ukraine					
Alors que l'offensive lancée par la Russie depuis plus de huit mois se poursuit, la Russie a accusé ce jeudi les Etats-Unis d'Amérique d'influencer l'Ukraine au sujet des négociations. En, ce jeudi 27 Octobre 2022, la présidence russe par la voix de son porte-parole a accusé l'Ukraine d'avoir abandonné des négociations de paix dès les premières semaines après le début de l'offensive lancée par la Russie ""sur ordre"" des Etats-Unis. A en croire l'officiel russe, ce changement brusque est intervenu alors qu'""un équilibre très, très difficile avait été atteint"" entre Kiev et Moscou. C'est ce que rapporte le média belge RTBF ce jeudi matin.					
					
Nouvelle accusation des autorités russes. Ce jeudi, le porte-parole de la présidence a accusé Kiev d'avoir quitté la table de négociation en Mars dernier sur instruction des USA.""Le texte était en fait prêt. (...) Et puis, tout à  coup, la partie ukrainienne a disparu des radars, (elle) a déclaré qu'elle ne voulait plus poursuivre les négociations"", a regretté Dmitri Peskov, le porte-parole de la présidence russe. L'officiel russe a également affirmé que pour le numéro un russe Vladimir Poutine, il était ""évident"" qu'""un tel rejet des accords déjà  convenus se soit clairement produit sur ordre de Washington"".					
Zelensky fustige la ""folie du commandement russe""					
Plus de huit mois après son démarrage, l'offensive lancée par la Russie en Ukraine continue de faire la Une des médias internationaux. Sur le terrain, les combats se poursuivent avec leur lot de victimes dont le bilan s'alourdit au fil du temps et des dégats  matériels. Il y a quelques heures, le président ukrainien Volodymr Zelensky s'est prononcé une nouvelle fois sur le sujet et a fustigé la ""folie du commandement"". Le numéro un ukrainien a au cours de sa déclaration révélé que des ""combats extrêmement féroces"" sont en cours.					
L'offensive russe se poursuit toujours. Comme à  son habitude, le président Zelensky a pris la parole pour faire le point de la situation. S'exprimant sur le sujet, le président Zelensky a dénoncé ""la folie du commandement russe"", qui à  l'en croire envoie ""des gens à  la mort (...) jour après jour"". Pour le président ukrainien, la Russie n'est pas en mesure de compenser ses pertes sur le terrain alors que l'Ukraine a revendiqué depuis plusieurs jours des gains de territoires. 					
Les occupants russes ont déjà  perdu autant d'équipements - aviation et autres - que la plupart des armées du monde n'ont tout simplement pas et n'auront jamais en service"", a lancé Volodymyr Zelensky. ""La situation sur la ligne de front ne connaît pas de changements significatifs. Des combats extrêmement féroces se déroulent dans la région de Donetsk, près de Bakhmout et d'Avdiïvka"", a confié le président ukrainien Volodymyr Zelensky pendant sa déclaration rapportée par plusieurs médias int.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/russie-zelensky-fustige-la-folie-du-commandement/,FR,,2022-10-27 10:10:38,2022-10-28 00:55:31.783272+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,RU,EU,,,,,1666918531,no (m),No (m),No (m),No (m),Politique (m)					

;

J6YEAEEZXN,Coupe du monde féminine 2023 : Les représentants africains fixés sur leur sort,"Coupe du monde féminine 2023 : Les représentants africains fixés sur leur sort					
					
La Fédération internationale de football associations (Fifa) a procédé le samedi 22 octobre 2022 à  Auckland en Nouvelle -Zélande au tirage au sort de la phase finale de la 9ème édition de la Coupe du monde féminine de football prévue pour avoir lieu en Australie et en Nouvelle -Zélande du 20 juillet au 20 août 2023.  A l'issue de ce tirage au sort, le Nigéria est logé dans le groupe B en compagnie de l'Australie (l'un des organisateurs), de l'Irlande et du Canada.  Quant à  la Zambie, classée dans le groupe C, elle va défier respectivement l'Espagne, le Costa Rica et le Japon.  					
					
Championnes d'Afrique en titre, les Banyana Banyana de l'Afrique du Sud héritent du groupe G.  Elles affronteront la Suède, l'Italie et l'Argentine.  Les Lionnes de l'Atlas du Maroc de leur côté, classées dans le groupe H, rencontreront sur leur chemin l'Allemagne, la Colombie et la Corée du Sud.   Il faut préciser que trois places restent à  prendre pour le Mondial féminin 2023 de football. Deux pays africains à  savoir les Lionnes Indomptables du Cameroun et les Lionnes de la Téranga du Sénégal lors des matchs du Barrage Intercontinental.  					
Dans le Barrage intercontinental A (ICPA) le Cameroun devra éliminer la Thaïlande avant de croiser les crampons avec le Portugal.  Au niveau du Barrage Intercontinental B (ICP B), le Sénégal doit se débarrasser d'abord de Haïti avant de rencontre le Chili.  Toutes ces confrontations se dérouleront les 18 et 22 février 2023. Rappelons que pour la 1ère édition, le Mondial féminin a rassemblé 32 nations durant la phase finale contre 12 en 1991 et 1995, 16 en 1999, 2003, 2007 et 2011, et 24 en 2015 et 2019. 					
Composition des groupes de la Coupe du Monde Féminine 2023					
					
Groupe A : Nouvelle-Zélande (hôte), Norvège, Philippines et Suisse					
Groupe B : Australie (hôte), Irlande, Nigeria et Canada					
					
Groupe C : Espagne, Costa Rica, Zambie et Japon					
Groupe D : Angleterre, ICP B, Danemark et Chine					
Groupe E : Etats-Unis, Vietnam, Pays-Bas et ICP A					
					
Groupe F : France, Jamaïque, Brésil et ICP C					
Groupe G : Suède, Afrique du Sud, Italie et Argentine					
Groupe H : Allemagne, Maroc, Colombie et Corée du Sud.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/coupe-du-monde-feminine-2023-les-representants-africains-fixes-sur-leur-sort/,FR,,2022-10-28 06:37:47,2022-10-27 00:59:30+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666832370,no (m),No (m),No (m),No (m),Sport (m)					

;

3IT7YAZNRY,Bénin: la réhabilitation des voies démarre fin mars-avril 2023 selon ------------------,"Bénin: la réhabilitation des voies démarre fin mars-avril 2023 selon ------------------						
						
Le porte-parole du gouvernement a animé son traditionnel point de presse des mercredis consécutif au conseil des ministres ce 26 octobre 2022. ---------------------------, après lecture du compte rendu de cette réunion gouvernementale a répondu à  quelques questions des journalistes. L'une d'entre elles portaient sur le démarrage des travaux de réhabilitation et d'aménagement des voies d'accès et de traversée de Cotonou. Le journaliste voulait connaître la date retenue pour démarrer ces travaux. --------------------------- a expliqué que le gouvernement a pour souci ""d'optimiser sur la disponibilité des entreprises, des équipements et surtout de s'organiser pour réduire aux maximum les désagréments que ces travaux peuvent créer"".						
						
Pratiquement au même moment""						
						
En cherchant donc les solutions, il a décidé de repousser le démarrage de la phase 2 du projet asphaltage prévu initialement pour fin décembre 2022. Le projet va se mener ""pratiquement au même moment que les travaux"" de réhabilitation et d'aménagement des voies d'accès et de traversée de Cotonou. ""Si pour l'Asphaltage ,nous avons fait les formalités préalables qui sont en cours de finalisation, pour ce nouveau chantier,... les diligences vont être engagées et vont être achevées d'ici à  3 mois, de sorte que à  fin mars 2023 courant avril 2023 aussi bien ces travaux que la phase 2 du projet Asphaltage"" démarrent, a déclaré le porte-parole du gouvernement.						
 Pour lui, et comme l'a annoncé, le chef de l'Etat, à  la fin du second quinquennat de ce dernier, la ville de Cotonou sera assainie avec la mise aux normes des voies, des conduites d'eaux , des caniveaux et autres. Inutile de rappeler que ------------- a initié de grands travaux depuis son avènement au pouvoir en 2016. Le projet Asphaltage en fait partie. La phase 1 du projet Asphaltage a eu un impact indéniable sur la ville de Cotonou. Cette métropole s'est un peu plus urbanisée.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/benin-la-rehabilitation-des-voies-demarre-fin-mars-avril-2023-selon-leandre-houngbedji/,FR,,2022-10-28 06:34:52,2022-10-27 00:56:32.497695+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BJ,AF,,,,,1666832192,yes (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)						


UYYRD29N6K,Erection de monuments au Bénin: l'avis du professeur Bani Bio Bigou,"Erection de monuments au Bénin: l'avis du professeur Bani Bio Bigou						
						
Quelles valeurs à  accorder à  la construction des monuments à  l'effigie des héros et combattants pour l'accession à  l'indépendance de notre pays? Sur la question à  chacun ses opinions et jugements. Il en est de même pour le rapatriement progressif des objets historiques du royaume d'Abomey engagé par le gouvernement depuis quelques temps. Pour sa part, au cours d'une émission radiophonique sur une station locale, Bani Bio Bigou, professeur d'université et ancien député à  l'assemblée nationale a apporté son point de vue. 						
						
En sa qualité de professeur de géographie humaine et ardent défenseur de l'histoire culturelle et cultuelle de notre pays, Bani Bio Bigou a exprimé sa satisfaction pour ce pan de la politique en matière de développement touristique au Bénin sous le régime de la rupture. Selon lui, dans notre pays, chacun devrait, en principe envisager les choses en plaçant les intérêts généraux du pays au centre de tout. Ce qui passe par le principe de restituer à  chacun ses mérites. Fût- il héros de l'époque anticoloniale ou de l'ère des indépendances. 						
Il incombe donc à  chaque génération de s'inspirer du passé de son pays afin de mieux btir le futur. C'est dans ce cadre que s'inscrit selon Pr. Bio Bigou Léon, l'érection des différents monuments et statues dans certaines localités de notre pays ainsi que l'exposition des objets d'art historiques dans les allées de la présidence de la République. Interrogé sur la construction du monument de Bio Guerra à  l'aéroport international de Cotonou, il a martelé n'y voir le moindre mal.						
						
 Pour lui, quels que soient ses origines et sa culture, un combattant demeure un héros national, qui mérite tous les hommages dus à  son rang. Saisissant cette opportunité, l'historien a levé un coin de voile sur la contribution d'un certain Saka Yérouma pour son combat contre la colonisation plusieurs décennies bien avant Bio Guerra. Muni de plusieurs documents et images, il compte proposer au chef du gouvernement, la sortie des placards des oubliés de l'histoire. ""Rendre donc à  Dieu ce qui est à  Dieu et à  César ce qui est à  César » ? 						
Sur un tout autre chapitre, le géographe historien a déploré l'insuffisance et le manque de politique réelle afin de booster l'agriculture du Bénin par le ""Consommons local."" A cela, il a évoqué l'expérience réussie au Burkina Faso, de la pratique des cultures de contre-saison. Un pays pourtant désertique, alors que dans la partie septentrionale de notre pays, le fleuve Niger connait annuellement deux périodes de crue. 						
						
Il est également revenu avec sa verve d'enseignant chercheur, sur le manque d'adéquation formation et emploi, une insuffisance qui a malheureusement défié toutes les formes de programme d'enseignement  entrepris par les régimes successifs depuis plus de soixante ans d'indépendance. En fin d'émission, Bio Bani Bigou a appelé tous les Béninois, à  la revalorisation de la devise de notre pays : Fraternité, Justice Travail.  En conclusion, l'on pourrait résumer les propos de cet universitaire par une pensée de l'écrivain français Montaigne qui croit dur comme roc que ""la parole est moitié à  celui qui parle moitié à  celui qui écoute ».",https://lanouvelletribune.info/2022/10/retour-des-objets-historiques-et-erection-de-monuments-dhommage-aux-heros-nationaux-le-professeur-bani-bio-bigou-felicite-talon/,FR,,2022-10-28 06:37:12,2022-10-27 00:56:16+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666832176,no (m),No (m),No (m),No (m),Opinion (m)						

;

RG1KRF33KW,"Taiwan: pour les USA, la Chine rejette le statut quo","Taiwan: pour les USA, la Chine rejette le statut quo						
						
La Chine continue de faire la une de la presse internationale concernant sa volonté de réunifier l'île autonome Taïwan, qu'elle considère comme faisant partie de son territoire. En effet, hier mercredi 26 octobre 2022, le chef de la diplomatie américaine Anthony Blinken a fait savoir que Pékin n'accepte pas le statu quo de longue date en vigueur concernant Taïwan. Selon le chef du département américain, ce statu quo avait permis d'être certain « qu'il n'y ait pas de conflit entre les Etats-Unis et la Chine à  propos de Taïwan ». 						
						
Xi Jinping n'a pas renoncé à  l'usage de la force						
						
Dans une interview accordée au média américain Bloomberg News, le secrétaire d'Etat américain a fait savoir que « ce qui a changé, c'est la décision prise par le gouvernement de Pékin que le statu quo n'était plus acceptable, qu'ils souhaitaient aller de l'avant et accélérer le processus à » de réunification. Notons que les propos d'Anthony Blinken interviennent plus d'une semaine après le congrès du parti communiste chinois au cours duquel, le président chinois Xi Jinping a été reconduit pour un troisième mandat. L'homme fort de la Chine avait aussi fait part de l'intention de son pays de réunifier l'île de manière pacifique, tout en ne renonçant pas à  l'usage de la force, si le besoin se fait sentir. 						
« Nous oeuvrerons avec la plus grande sincérité et les plus grands efforts pour une réunification pacifique, mais nous ne renoncerons jamais au recours à  la force et nous nous réservons la possibilité de prendre toutes les mesures nécessaires à » avait-il déclaré. Le président chinois avait par ailleurs mis l'accent sur le fait que le dossier de Taïwan ne concerne que le peuple chinois. « La résolution de la question de Taïwan est l'affaire du peuple chinois lui-même et (elle) doit être résolue par le peuple chinois seul » avait-il laissé entendre tout en soulignant que la réunification totale est une obligation et sera faite. Au cours de son intervention, Xi Jinping n'avait pas manqué de dénoncer tout « séparatisme ou ingérence » étrangère dans cette affaire.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/taiwan-pour-les-usa-la-chine-rejette-le-statut-quo/,FR,,2022-10-28 06:35:07,2022-10-27 00:56:11+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666832171,no (m),No (m),No (m),No (m),Sport (m)						

;

71X5V6TSN7,"Quitus fiscal au Bénin: après une descente à  la direction des impôts, l'opposition dénonce","Quitus fiscal au Bénin: après une descente à  la direction des impôts, l'opposition dénonce					
					
C'est dès demain vendredi 28 octobre que démarre le dépôt des dossiers des partis pour les élections législatives de janvier 2023. Et jusqu'à  présent, certains candidats de l'opposition n'ont pas encore obtenu leur quitus fiscal. C'est en tout cas, ce qu'affirme Antoine Guédou, le président du parti Grande Solidarité Républicaine au micro de Reporter Bénin Monde. L'homme politique, était hier mercredi 26 octobre à  la direction des impôts avec les responsables du parti Les Démocrates et de la Nouvelle Force Nationale. Antoine Guédou fait savoir que plusieurs militants de partis d'opposition n'ont pas encore reçu leur quitus fiscal alors que le dépôt des dossiers s'ouvre dans 48 heures"" 					
					
Nous attendons de voir""					
					
 A 48 heures du dépôt des dossiers, 25% de nos militants n'ont pas reçu le quitus fiscal. (...) Nous avons retenu du receveur national des impôts qu'il délivre les quitus de façon indifférente, ils ne connaissent pas qui	 mais nous allons voir éventuellement, par quelle alchimie, il se trouvera que c'est une catégorie de partis qui est éliminée. Parce que déjà  une certaine opposition passe partout pour dire que ceux qu'ils qualifient d'opposition radicale, n'iront pas aux élections. Ils tirent ça de quelle source? Nous attendons de voir"" a déclaré le président du parti Grande Solidarité Républicaine. En clair, l'opposition est inquiète. 				
il s'agit de ""prendre le peuple et la communauté internationale à  témoin""					
Antoine Guédou rappelle que depuis 6 mois, les responsables des partis d'opposition ont exhorté leurs militants à  aller chercher le quitus fiscal. Mais à  chaque fois, on leur disait que la plateforme n'est pas ouverte. Ils étaient alors renvoyé vers leurs chefs de partis. ""Chaque fois on leur dit allez voir vos chefs de partis, c'est eux qui vont prendre, les chefs de partis arrivent on dit que ce n'est pas ouvert, alors qu'on sait que la délivrance de cet outil est enfermée dans un délai par la loi'"" dénonce l'opposant. Pour lui, il s'agit de ""prendre le peuple et la communauté internationale à  témoin"". Rappelons que la clôture du dépôt des dossiers pour les législatives est fixée au 02 novembre 2022.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/quitus-fiscal-au-benin-apres-une-descente-a-la-direction-des-impots-lopposition-denonce/,FR,,2022-10-28 06:36:55,2022-10-27 00:56:06.870194+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666832166,no (m),No (m),No (m),No (m),Politique (m)					

;

4HV79L2QAP,Roanne : garde à  vue pour le père qui a frappé le présumé agresseur de sa fille,"Roanne : garde à  vue pour le père qui a frappé le présumé agresseur de sa fille							
							
Les faits remontent à  la semaine dernière . Un adolescent de 16 ans avait été arrêté par la police pour attouchements sexuels présumés sur une petite fille à  Roanne. L'adolescent en question logeait dans un appartement mis à  sa disposition par l'Association La Sauvegarde. C'était en réalité un mineur isolé, pris en charge par les services du Conseil département de la Loire en septembre dernier. Il a été mis en examen le dimanche dernier, et jeté en prison. La mère de la petite fille de 6 ans dit avoir surpris l'adolescent dans la nuit du jeudi à  vendredi chez elle. Celui-ci a selon elle, agressé sexuellement sa fille qui dormait dans sa chambre, avant de prendre la poudre d'escampette. 							
							
Ils l'ont roué de coups, lui occasionnant une interruption totale de travail (ITT) de 10 jours ""							
							
Le père de la petite fille qui a naturellement pris très au sérieux cette information a porté plainte. Il a en plus, mis un dispositif de surveillance en place pour mettre la main sur le présumé agresseur: Dans la nuit du vendredi à  samedi, il réussit à  appréhender le jeune garçon, avec l'aide des amis et des voisins. La suite des évènements lui a donné tort. En effet, selon le procureur de la République de Roanne, Abdelkrim Grini ""ils l'ont roué de coups, lui occasionnant une interruption totale de travail (ITT) de 10 jours avant d'appeler la police"". Le père de la petite fille a été arrêté et placé en garde à  vie ce jeudi matin avec les trois personnes qui l'ont aidé à  infliger cette correction au présumé agresseur. 							
Sur BFMTV, ce dernier, dit ne pas regretter son acte. ""Je suis devenu fou (...) j'ai réussi à  lui sauter dessus et à  le rattraper, des coups ont été portés...Je n'aurais pas dû le faire mais je ne regrette en aucun cas"" a t-il déclaré. Le procureur de la République de Roanne, Abdelkrim Grini a fait savoir que l'homme n'avait pas à  se faire justice lui-même. « En France, rien ne justifie la violence et on ne se fait pas justice soi-même. Quand bien même le mis en cause aurait commis les faits, cela ne donnait pas le droit au père d'agir ainsi » a t-il déclaré. Notons que le présumé agresseur ne reconnait pas les faits qui lui sont reprochés. Il nie systématiquement selon le parquet de Roanne.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/roanne-garde-a-vue-pour-le-pere-qui-a-frappe-le-presume-agresseur-de-sa-fille/,FR,,2022-10-28 06:36:38,2022-10-27 00:56:01.705633+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666832161,no (m),No (m),No (m),No (m),Societe (m)							

;

1L31HRGF3N,Panne de WhatsApp : Le groupe Méta résout le problème et s'excuse,"Panne de WhatsApp : Le groupe Méta résout le problème et s'excuse				
				
Le groupe Méta a réagi quelques heures après le dysfonctionnement de la messagerie instantanée de WhatsApp ressenti par ses utilisateurs dans la matinée de ce mardi 25 octobre 2022. Le géant de l'électronique a déclaré avoir réglé la panne et présente ses excuses. Des millions d'utilisateurs WhatsApp à  travers le monde ont connu de difficultés dans leur messagerie instantanée dans la matinée de ce mardi autour de 8h GMT.				
				
Un dysfonctionnement qui a abondamment circulé sur les réseaux sociaux à  travers des railleries et des critiques. Mais des utilisateurs ont introduit des plaintes aussitôt le problème apparu. La panne n'a cependant pas duré car le fonctionnement normal a repris quelques minutes plus tard après des services de réparation entrepris par le groupe Méta. Le groupe propriétaire de WhatsApp a fait une déclaration pour rassurer ses utilisateurs. 				
Il a déclaré que la panne mondiale était résolue et par la même occasion, il a présenté ses excuses. « Nous savons que les gens ont eu du mal à  envoyer des messages sur WhatsApp aujourd'hui, Nous avons résolu le problème et nous nous excusons pour tout inconvénient », a confié un porte-parole du Méta à  l'AFP. Ce n'est pas pour la première fois que WhatsApp connaît cette panne. Il y a un an, le même problème avait perturbé les millions d'utilisateurs le 04 Octobre 2021. Cette fois-ci le problème s'était entendu à  Facebook, Messenger et Instagram. Pour rappel, WhatsApp appartient au Groupe Méta depuis son rachat par ---------------.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/panne-de-whatsapp-le-groupe-meta-resout-le-probleme-et-sexcuse/,FR,,2022-10-27 10:15:17,2022-10-26 04:42:46.728000+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,,,,,,,1666759366,no (m),No (m),No (m),No (m),Technologie (m)				

;

QH8VUTBL4G,Arme nucléaire russe: ----- avertit une nouvelle fois,"Arme nucléaire russe: ----- avertit une nouvelle fois				
				
Dans ce contexte de guerre avec l'Ukraine, le président américain --------- a lancé un message à  l'endroit de la Russie. Pour l'actuel --------------------Blanche, le recours par Moscou à  une arme nucléaire serait  une «erreur immensément grave». Ce mardi le porte-parole de la diplomatie américaine avait fait savoir que son pays ne détient tout de même aucune informations confirmant que la Russie allait avoir recours à  l'arme nucléaire. «Cela nous préoccupe car la Russie a pour habitude d'accuser les autres de ce qu'elle prépare elle-même », a fait remarquer ---------.				
				
Ces mots du président démocrate interviennent alors que la Russie a récemment accusé l'Ukraine de préparer une « bombe sale ». Ces premières accusations ont été évoquées par la Russie au cours du week-end écoulé. A la faveur des conversations téléphoniques  entre le ministre russe de la Défense --------------- et ses homologues américains, français, britannique et turc, la Russe a fait savoir l'existence de cette menace. Le pays de ---------------- a évoqué « d'éventuelles provocations de la part de l'Ukraine avec recours à  une ?bombe sale? ».				
La « bombe sale » est en réalité un dispositif de dispersion radiologique qui contient des matières radioactives, comme l'uranium. Ces matières sont dispersées dans l'air lors de la détonation de son explosif conventionnel. Notons que les autorités ukrainiennes ont formellement rejeté les accusations portées contre elles par la Russie en lien avec l'usage des bombes sales. Rappelons également que				
Essais nucléaires : ------- assiste en personne aux maneuvres				
				
Alors que la menace d'un recours à  l'arme nucléaire continue de planer sur l'humanité dans ce contexte de guerre avec l'Ukraine, le président russe ---------------- a participé ce mercredi 26 octobre à  l'entraînement de ses forces de dissuasion stratégique. Selon un communiqué rendu public à  cet effet par le Kremlin, deux missiles balistiques ont notamment été tirés au cours de cet exercice. Le premier a été tiré sur la péninsule du Kamtchatka en Extrême Orient russe et le second depuis les eaux de la mer de Barents en Arctique.				
On retient également que l'exercice a enregistré également la participation de plusieurs avions à  long rayon d'action Tu-95. « Sous la direction du commandant suprême des forces armées, ----------------, les forces de dissuasion stratégique terrestres, maritimes et aériennes ont mené un entraînement et des lancements pratiques de missiles balistiques et de croisière ont été effectués à »,précise le communiqué du -------. 				
				
« Les tches fixées lors de l'exercice d'entraînement à  la dissuasion stratégique ont été accomplies dans leur intégralité, tous les missiles ayant atteint leur cible », a poursuivi le communiqué des autorités russes. Rappelons que ces maneuvres russes interviennent dans un contexte de guerre en Ukraine. Les forces de dissuasion stratégique sont constituées pour faire face à  toute forme de menace et même les menaces sous la forme nucléaire. Elles ont à  leur actif des missiles à  portée intercontinentale, de bombardiers stratégiques à  longue portée, de sous-marins, de navires de surface et d'une aviation navale.				
Nucléaire: la Russie informe les USA qu'elle va mener des exercices de routine				
La Russie a prévenu les Etats-Unis qu'elle fera des exercices militaires. Il s'agit précisément d'exercices nucléaires qu'elle a l'intention de réaliser, selon la diplomatie américaine. Devant la presse, hier mardi 25 octobre 2022, ---------, porte-parole du département d'Etat américain a fait savoir qu'il est question d'exercices de routine de l'armée russe. L'officiel américain a indiqué que le département américain avait été notifié par le gouvernement russe, tout en soulignant que la Russie a ainsi respecté ses engagements dans le cadre des accords de défense qui exigent d'informer ---------- de tout test de missile balistique intercontinental ou de missile balistique à  partir d'un sous-marin.				
Au cours de son intervention, --------- a par ailleurs souligné que « ces notifications permettent de ne pas être surpris et réduisent le risque d'une mauvaise interprétation ». Notons que la notification faite par Moscou à  Washington intervient quelques jours après que la Russie ait averti les USA, que l'Ukraine préparait une provocation à  la « bombe sale ». Lors d'un échange téléphonique avec ses homologues turcs, français et britanniques, ---------------, ministre russe de la Défense, avait fait part de ses préoccupations concernant d'éventuelles provocations ukrainiennes qui impliquent cette dernière. Il s'agit d'un engin usant d'explosifs pour répandre des déchets radioactifs.				
				
Les allégations de --------------- ont été rejetées par Mykhailo Podolyak, conseiller du président ukrainien ------------------. Selon lui, il s'agit d'une absurdité de la part de la Russie. Les allégations du ministre russe ont été rejetées par Paris, Londres à et Washington. Dans une déclaration conjointe publiée dans la matinée de ce lundi 24 octobre 2022, ces derniers indiquent rejeter « rejettent les allégations, à  l'évidence fausses, de la Russie selon lesquelles l'Ukraine se prépare à  utiliser une bombe sale sur son propre territoire. Personne ne serait dupe d'une tentative d'utiliser cette allégation comme prétexte à  une escalade ». Sur Twitter, Catherine --------ministre française de la Défense a écrit avoir : « parlé cette nuit au ministre ukrainien des Affaires étrangères des allégations de la Russie, à  l'évidence fausses ».",https://lanouvelletribune.info/2022/10/nucleaire-la-russie-informe-les-usa-quelle-va-mener-des-exercices-de-routine/,FR,,2022-10-27 10:14:45,2022-10-26 04:41:35+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,RU,EU,,,,,1666759295,no (m),No (m),No (m),No (m),Opinion (m)				

;

TQVNS6D8RK,"Corée du Nord: avertissement sans précédent de Tokyo, Séoul et Washington","Corée du Nord: avertissement sans précédent de Tokyo, Séoul et Washington				
				
Les Etats-Unis, le Japon et la Corée du Sud promettent une réaction sans précédente si la Corée du Nord effectuait un autre essai nucléaire. C'est du moins ce qu'il convient de retenir d'une réunion qui a eu lieu entre les trois pays à  Tokyo. «Les trois pays se sont accordés sur la nécessité d'une réponse d'une force sans précédent si la Corée du Nord procède à  son septième essai nucléaire », a déclaré le Sud-Coréen Cho Hyun-dong à  l'issue de la rencontre.				
				
Renforcer la coopération..."" 				
				
Selon les autres précisions apportées par ce responsable Sud-Coréen, les trois pays entendent renforcer leur collaboration afin d'empêcher la Corée du Nord de poursuivre ses essais nucléaires. « Nous sommes convenu de renforcer encore la coopération () afin que la Corée du Nord mette immédiatement fin à  ses activités illégales et reprenne les pourparlers de dénucléarisation », a-t-il poursuivi. Cette rencontre intervient quelques semaines après la série de tirs de missiles effectuée par la Corée du Nord.				
Lancement de plusieurs projectiles 				
Selon les précisions apportées sur ces projectiles lancés, l'un a parcouru 350 kilomètres à  une altitude maximale d'environ 80 kilomètres et l'autre a volé sur une distance de 800 kilomètres à  une altitude de 60 kilomètres. Avant cette nouvelle série, la Corée du Nord avait déjà  effectué un autre quelques jours plus tôt. Par le canal d'un communiqué, le ministère nord-coréen a essayé de justifier son acte. Il s'agirait selon le document des à « justes mesures de rétorsion de l'Armée populaire coréenne contre les maneuvres militaires conjointes entre la Corée du Sud et les Etats-Unis qui provoquent une escalade des tensions militaires dans la Péninsule coréenne ».",https://lanouvelletribune.info/2022/10/coree-du-nord-avertissement-sans-precedent-de-tokyo-seoul-et-washington/,FR,,2022-10-27 10:12:50,2022-10-26 04:41:08+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,KP,AS,,,,,1666759268,no (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)				

;

N9F4IBY9T0,Burkina : le président somme les ex-ministres de rendre les véhicules de fonction,"Burkina : le président somme les ex-ministres de rendre les véhicules de fonction					
					
Depuis ce vendredi 25 octobre, le nouveau gouvernement du Burkina Faso est connu. La nouvelle équipe gouvernementale est composée de 23 membres et selon les propos du Premier ministre, ------------------ de -------, il s'agit d'un gouvernement de combat dont la feuille de route va s'articuler autour de trois grands axes que sont : la sécurisation du territoire national, l'amélioration des conditions de vie des populations, l'amélioration du système de gouvernance. Les attentes autour du gouvernement de Tambela sont fortes. 					
					
Comme l'avait indiqué le président -------------- lors des premiers moments de sa prise de pouvoir, ""tout est urgent et il faut aller vite"". Les urgences sont là  et connues de tous, raison pour laquelle il sera nécessaire d'enclencher un certain nombre de mécanismes. Dans un récent communiqué, -------------- a invité les anciens ministres et autres cadres du régime ------ à  restituer au plus vite leurs véhicules de fonction. Le délai est fixé à  ce jour mercredi 26 octobre à  16h. Rappelons que dans ce nouveau gouvernement, on retrouve trois ministres du pouvoir ------ dont l'emblématique ministre de la fonction Publique, --------------.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/burkina-le-president-somme-les-ex-ministres-de-rendre-les-vehicules-de-fonction/,FR,,2022-10-27 10:12:34,2022-10-26 04:40:41+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BF,AF,,,,,1666759241,no (m),No (m),No (m),No (m),Opinion (m)					

;

NRRCIUDO7J,"La poliomyélite au Bénin : La vaccination, le leitmotiv des organismes mondiaux","La poliomyélite au Bénin : La vaccination, le leitmotiv des organismes mondiaux					
					
Depuis 27 ans, le monde entier  célèbre la journée mondiale de lutte contre la poliomyélite. Cette journée n'est pas loin d'atteindre son objectif de présence zéro de la maladie dans le monde. « La poliomyélite est une maladie qui pendant trop longtemps avilit le genre humain. De nombreux enfants ont vu leur avenir, leur possibilité de déplacement, d'évolution, d'éducation, de formation et de travail  totalement écrasé par une maladie qui de façon inattendue et brutale les a rendus totalement flasques et incapables d'espérer une guérison totale ». Ce sont les propos de l'ancien président du Rotary club Cotonou, -----------.  					
					
D'après lui, « le Rotary a eu l'initiative et le courage de rassembler des partenaires mondiaux: les Nations Unies, l'OMS, la Fondation bill-------------- et encore beaucoup d'autres pour récolter de l'argent  afin de chercher les scientifiques, trouver un vaccin et sensibiliser les gouvernements les leaders d'opinion et religieux pour que les parents acceptent de faire vacciner leurs enfants puisque l'acceptation du vaccin n'est pas automatique ». La journée mondiale de lutte contre la polio vient donc dans l'optique de sensibiliser les populations. Elle est célébrée afin que le monde se souvienne un peu plus des dégats  de ce mal afin de prendre les mesures pour son éradication. «  Les activités menées lors de cette journée consistent généralement à  sensibiliser la population sur les conséquences de cette maladie et amener la population à  se rendre compte qu'il y a des moyens de prévention de cette maladie »a déclaré le ------------------. 					
Que savoir de la poliomyélite ?					
La poliomyélite est une maladie grave, contagieuse et mortelle. Elle se transmet par un virus dénommé poliovirus. Depuis les années 60, il existe un vaccin contre ce virus virulent qui envahit le système nerveux de l'enfant atteint. Selon le Docteur Déo----------------- « La poliomyélite est une maladie suffisamment grave qui peut se transmettre d'un homme à  l'autre donnant une épidémie dans une communauté et encore plus grave parce qu'elle peut paralyser l'enfant atteint et conduire jusqu'à  la mort. Elle touche généralement les enfants de moins de 5 ans û.					
					
 Selon le médecin, le virus de la poliomyélite existe dans les communautés et se transmet d'un homme à  un autre pas l'intermédiaire des matières fécales généralement. « Les mauvaises règles d'hygiène étant observées, un enfant qui est en contact soit par l'alimentation ou en contact direct avec les selles d'un individu malade peut contracter le virus et ainsi développer la maladie avec des chances de paralysie et de mort» a-t-il éclairé.					
 Malheureusement, la polio n'a pas de traitement curatif, c'est-à -dire qu'après qu'un individu soit contaminé « il n'y a pas un moyen pour exempter la paralysie ou le risque de mort» a expliqué le médecin ---------------.  Après une contamination du poliovirus, l'individu atteint peut présenter certains symptômes. Il peut s'agir des signes comme la fièvre, un peu de vomissement, de diarrhée et la paralysie, selon le Dr Lokossou. Le seul moyen pour lutter contre la poliomyélite est la prévention. Par conséquent, tous les enfants doivent se faire vacciner.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/la-poliomyelite-au-benin-la-vaccination-le-leitmotiv-des-organismes-mondiaux/,FR,,2022-10-27 10:17:00,2022-10-26 04:40:09+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BJ,AF,,,,,1666759209,no (m),No (m),No (m),No (m),Societe (m)					

;

CK6YK39NS0,Dossier CNHU au Bénin : Nouvelle version du drame,"Dossier CNHU au Bénin : Nouvelle version du drame						
						
Le procès des accusés dans le dossier du décès des quatre patients au service de réanimation du Centre National Hospitalier Universitaire (CNHU), a été ouvert ce mardi 25 octobre 2022 au Tribunal de Cotonou. A la barre, les aveux des mis en cause ont fait sortir une nouvelle version des faits. Quatre personnes ont été épinglées pour 'homicide involontaire'' au Centre National Hospitalier Universitaire (CNHU) étaient dans le box des accusés hier mardi 25 octobre au tribunal de première classe de première instance de Cotonou. 						
						
L'origine de ce drame survenue le vendredi 07 octobre dernier avait été attribuée à  une coupure du courant électrique d'une dizaine de minutes au service de la réanimation. Mais, à  la barre une autre version est sortie. Une rupture d'oxygène a été évoquée. Selon le médecin de garde il y avait une rupture d'oxygène parce que l'unité centrale qui devrait le produire n'en produisait pas. Cependant, le directeur général de Palutech, fournisseur de l'appareil producteur d'oxygène a déclaré que cette société n'y est pour rien. 						
Il a expliqué que cette rupture dans la production d'oxygène aurait une cause électrique. Un agent du CNHU inculpé dans cette affaire a reconnu avoir oublié de remettre en marche le contact pour alimenter la zone, après que l'énergie électrique soit rétablie, parce qu'il était surchargé par les travaux. Le juge a rejeté la demande de remise en liberté provisoire formulée par la défense et reporté l'audience.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/dossier-cnhu-au-benin-nouvelle-version-du-drame/,FR,,2022-10-27 10:16:30,2022-10-26 04:39:46+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BJ,AF,,,,,1666759186,no (m),No (m),No (m),No (m),Societe (m)						

;

D4SGXGL8HN,Don de kits scolaires : Sipi-Bénin et ses partenaires donnent le sourire à  2800 apprenants,"Don de kits scolaires : Sipi-Bénin et ses partenaires donnent le sourire à  2800 apprenants						
						
La Société d'Investissement et de Promotion de l'Industrie (SIPI-BENIN S.A) a offert des fournitures scolaires, ce mardi 25 octobre 2022 au complexe scolaire de Agbodjèdo dans la commune de Zè, à  2800 apprenants au cours d'une cérémonie en présence du directeur général de la Sipi-Bénin, ---------------- et ses partenaires, des autorités politico-administratives, des heureux récipiendaires et des enseignants. 						
						
Le complexe scolaire d'Agbodjèdo dans l'arrondissement de Tangbo dans la commune de Zè a abrité ce mardi 25 octobre 2022 la cérémonie de remise de don de fournitures scolaires à  2800 enfants du collège d'Enseignement Général de Tangbo, des écoles primaires de Anavié, de Agbodjèdo, de Djitin-Aga et Houézé par la Société d'Investissement et de Promotion de l'Industrie (SIPI-BENIN S.A) et ses partenaires.  D'un coût global de 10 millions Fcfa, ces fournitures scolaires sont composées des sacs, cahiers, stylos, gommes, tailles crayon, crayons de couleurs, ardoises.  Lors de cette cérémonie, le directeur général de la Sipi-Bénin, ---------------- a affirmé que la remise des kits scolaires cette année par sa structure et ses partenaires aux enfants, revêt une dimension particulière. Il a rappelé qu'en 2021, en collaboration avec les partenaires, 1400 kits scolaires ont été offerts aux enfants des écoles primaires de Anavié, Agbodjèdo et Houézé et qu'en 2022, le nombre de kits scolaires a été doublé.  						
Pour le Directeur Sipi-Bénin, l'éducation des enfants représente pour la société qu'il dirige une priorité car, c'est à  cet ge que les enfants acquièrent les compétences fondamentales pour leur avenir.  Pour lui, cette remise de don de kits scolaire s'inscrit dans la droite ligne de la volonté de Sipi-Bénin de participer au développement des communautés béninoises en étant à  leurs côtés spécialement pendant cette rentrée scolaire. Le directeur général, ---------------- n'a pas manqué d'informer l'assistance que la zone industrielle de Glo-Djigbé a été créée en février 2020 et est « le fruit d'un Partenariat Public-Privé (PPP) entre la République du Bénin et le Groupe Arise dont la mission principale est d'aménager, de développer, de promouvoir et d'exploiter la GDIZ ». L'objectif des deux partenaires est de faire du Bénin, un Hub industriel et d'assurer la transformation de nos produits agricoles notamment le cajou, le coton, le karité, le soja, le bois.   Les travaux d'aménagement de la zone industrielle en avril 2021.Un an après, ces travaux achevés et des contrats de réservations de parcelles ont été signés avec 36 investisseurs pour un montant total d'investissement de plus de 600 milliards de FCFA.						
						
Le directeur du complexe scolaire de Agbodjèdo, ------------------- a de son côté, remercié la Sipi-Bénin pour ce don de fournitures scolaires aux apprenants.  Selon le directeur, après 5 semaines de cours, en cette année scolaire, nombre de nos apprenants n'ont toujours pas le nécessaire en matériel.  Il a donc profité de l'occasion qui lui a été offerte pour formuler certaines doléances à  l'endroit de la Sipi-Bénin qui sont entre autres la réalisation de la clôture de l'école, des latrines, du réfectoire, de la cuisine. Quant au maire de la commune de Zè, ------------, il a déclaré que cette cérémonie de remise de fournitures scolaires aux écoliers par Sipi-Bénin et ses partenaires est un geste salutaire qui contribuera à  coup sûr à  l'amélioration des résultats scolaires ainsi que le taux de fréquentation.  						
Il a donc au nom du conseil communal de Zè exprimé ses sincères gratitudes à  l'endroit des généreux donateurs et a exhorté les écoliers, les enseignants ainsi que les parents d'élèves à  faire un bon usage des fournitures reçues. La porte-parole des récipiendaires, ----------- Adovè a, pour sa part, indiqué que la Sipi-Bénin dans son élan de solidarité ne cesse de combler un vide en ce temps de conjecture que connaissent leurs parents.  Pour elle, ces deux dernières années, la Sipi- Bénin offre aux apprenants des kits scolaires pour les aider à  mieux travailler en classe. Que cette aventure, dit-elle, qui vient de commencer se poursuive pour des gestes encore plus grands.  Elle a salué Sipi-Bénin pour cet acte de générosité et a promis à  son directeur général d'en faire bon usage.",https://lanouvelletribune.info/2022/10/don-de-kits-scolaires-sipi-benin-et-ses-partenaires-donnent-le-sourire-a-2800-apprenants/,FR,,2022-10-27 10:11:33,2022-10-26 04:39:27+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BJ,AF,,,,,166
;

6759167,no (m),No (m),No (m),No (m),Education (m)						
XHIAVJOHU3,Cancer du sein: la Sipi-Bénin organise 4 séances de dépistage gratuit à  Zè,"Cancer du sein: la Sipi-Bénin organise 4 séances de dépistage gratuit à  Zè						
						
La Société d'Investissement et de Promotion de l'Industrie (SIPI-BENIN S.A) organise  les 28 et 29 octobre 2022 des séances de sensibilisation et de dépistage du cancer du sein des femmes dans quatre villages de la commune de Zè. La campagne de sensibilisation initiée par la Sipi-Bénin contre le cancer du sein montre clairement que cette société est soucieuse de la santé et du bien-être des populations de Zè. ( Lire le communiqué).",https://lanouvelletribune.info/2022/10/cancer-du-sein-la-sipi-benin-organise-4-seances-de-depistage-gratuit-a-ze/,FR,,2022-10-27 10:10:54,2022-10-26 04:38:59+00:00,cab1259ec6c0,lanouvelletribune.info,BJ,AF,,,,,1666759139,yes (m),No (m),No (m),No (m),Societe (m)						
