2G9VHL0NWT,Adaptation climatique: Un appel à  privilégier l'agroécologie,"Adaptation climatique: Un appel à  privilégier l'agroécologie
Trois actions phares pour placer l'agroécologie au ceur de l'adaptation climatique. C'est ce que proposent des acteurs de l'Alliance pour la souveraineté alimentaire en Afrique (Afsa) à  la suite des assises tenues à  Addis-Abeba du 19 au 21 septembre 2022.
L'Afrique peut conduire le monde dans la transition vers des systèmes alimentaires durables grce à  l'agroécologie. C'est le leitmotiv des petits exploitants agricoles, des jeunes, des femmes, des chercheurs et scientifiques, des écologistes, faisant partie de l'Alliance pour la souveraineté alimentaire en Afrique (Afsa). Il s'agit du plus grand mouvement de la société civile du continent représentant 200 millions de paysans, pêcheurs, éleveurs, consommateurs, groupes confessionnels et peuples autochtones. Réunis à  Addis-Abeba en Ethiopie du 19 au 21 septembre dernier pour établir une feuille de route de l'Afrique pour l'adaptation par l'agroécologie, ils lancent un appel à  l'action à  la Cop 27 et au-delà . « Nous demandons que la Cop 27 place l'agroécologie au centre de l'adaptation climatique de l'Afrique, en créant une résilience pour les paysans, les pêcheurs, les pasteurs, les communautés autochtones et leurs systèmes alimentaires », ont-ils déclaré dans un communiqué de presse à  la fin de leurs assises. Ils appellent ainsi la Cop 27 à  trois actions phares. Les membres de l'Afsa invitent à  « reconnaître l'agroécologie pour l'adaptation ». Il s'agit de donner la priorité à  l'agroécologie pour transformer le système agroalimentaire, de renforcer la résilience et permettre aux paysans, aux pasteurs et aux pêcheurs de s'adapter au changement climatique, d'inclure l'agroécologie dans les négociations climatiques de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques. Ensuite, l'organisation panafricaine suggère de mettre les petits exploitants et les communautés autochtones, y compris les femmes et les jeunes, au centre de l'adaptation en les engageant de manière significative dans les négociations de la Cop 27. La troisième action phare que proposent les membres de l'Afsa, c'est d'axer le financement climatique sur les systèmes alimentaires durables à  travers l'orientation de ce financement vers l'agroécologie. « Le moment est venu d'augmenter de manière appropriée et délibérée le financement des paysans, des pêcheurs, des éleveurs et des communautés autochtones afin de mettre en place des systèmes alimentaires durables basés sur l'agroécologie€, annonce l'institution panafricaine.
Un constat affligeant
Le communiqué informe, que l'Afrique subit au quotidien les effets de l'urgence climatique. La hausse des températures, les inondations, les tempêtes, les sécheresses et la dégradation des terres touchent en premier lieu les petits exploitants africains. Obligés de s'adapter pour préserver leurs moyens de subsistance et nourrir leurs familles, ils ne bénéficient que d'un soutien ou d'un accès négligeable au financement climatique. L'Afrique a un énorme potentiel, une riche diversité culturelle, des ressources naturelles et des jeunes à  l'esprit créatif. Pourtant, l'agriculture africaine souffre d'un sous-investissement et de lacunes politiques qui empêchent l'accès au capital productif et aux terres. « Nous avons besoin d'une transition juste et radicale, loin de l'agriculture industrielle, des monopoles d'entreprise et des fausses solutions climatiques, vers la souveraineté alimentaire et l'agroécologie ».
En associant des générations de savoirs indigènes, d'innovations scientifiques et paysannes et les processus naturels d'un écosystème, les systèmes alimentaires agro écologiques sont capables de s'adapter à  la crise climatique et même contribuer à  la résoudre. Les paysans, les éleveurs, les pêcheurs, les peuples autochtones et les communautés locales ont recours à  l'agroécologie pour gérer leurs terres de manière durable, produire des aliments nourrissants qui célèbrent leur patrimoine culturel et renforcer les marchés et les économies locales. Plus important encore, en intégrant la diversité et la résilience, l'agroécologie permet d'absorber le carbone et de s'adapter à  la menace existentielle du changement climatique, comme le reconnaît le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat?",https://lanation.bj/adaptation-climatique-un-appel-a-privilegier-lagroecologie/,FR,,2022-10-26 22:13:43,2022-09-28 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,,,,,,,1664402400,yes (m),No (m),Yes (m),Yes (m),Environement (m)

;

2Z6BFRQE9N,"Lutte contre la désertification et la dégradation des terres : La Cop 15 veut parer à  "" l'urgence ""","Lutte contre la désertification et la dégradation des terres : La Cop 15 veut parer à  "" l'urgence ""		
		
A la 15e Conférence des Parties (Cop 15) sur la désertification en cours à  Abidjan, les participants sont à  la quête d'une réponse concrète aux défis interconnectés de la dégradation des terres, du changement climatique et de la perte de biodiversité.		
		
« La dégradation des terres n'est pas une fatalité. La réparation est possible ». A la suite de ce message du secrétaire exécutif de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, -------------, au lancement de la Cop 15, la planète attend du concret. Les participants se concentrent depuis le 9 mai 2022 sur les voies et moyens pour la restauration d'un milliard d'hectares de terres dégradées d'ici 2030, la pérennité de l'utilisation des terres contre les impacts du changement climatique et la lutte contre l'escalade des risques de catastrophe tels que les sécheresses, les tempêtes de sable et de poussière et les incendies de forêt. « Les investissements dans la lutte contre la désertification et la dégradation des terres sont parmi les plus efficaces que nous puissions faire. La moitié du Pib mondial et la moitié de ses approvisionnements en céréales dépendent de la lutte contre la dégradation des terres û, a également plaidé la Vice-Secrétaire générale des Nations unies, --------------.		
En effet, selon l'Onu, jusqu'à  40 % de toutes les terres libres de glace sont déjà  dégradées, avec des conséquences désastreuses pour le climat, la biodiversité et les moyens de subsistance. La dégradation des sols affecte 52 % des terres agricoles, menaçant ainsi l'existence de 2,6 milliards de personnes qui dépendent directement de l'agriculture. La désertification et la sécheresse causent la perte de 12 millions d'hectares chaque année 	 soit près de 23 hectares par minute. Le continent africain est particulièrement touché par la désertification, notamment dans sa bande sahélienne.	
------ pour laquelle, le président ivoirien ----------------- appelle à  l'action pour freiner la menace. « Nos peuples fondent beaucoup d'espoir sur nous. Nous n'avons pas le droit de les décevoir. Agissons vite, agissons ensemble pour donner une nouvelle vie à  nos terres ! », a-t-il déclaré. Ces assises regroupent les dirigeants de gouvernements, du secteur privé, de la société civile et d'autres parties prenantes clés du monde entier.		
Le thème de la Cop 15 qui prend fin le 20 mai est : « Terres. Vie. Patrimoine. D'un monde précaire à  un avenir prospère». Il s'agit d'un appel à  l'action pour s'assurer que la terre, la bouée de sauvetage sur cette planète, continue de profiter aux générations présente et futures. Le projet de la Grande Muraille verte qui vise à  restaurer cent millions d'hectares de terres arides en Afrique d'ici 2030 sera au ceur des échanges de cette Cop, la première des trois réunions des Conventions de Rio à  se tenir en 2022. La Cop 15 sur la biodiversité et la Cop 27 sur le changement climatique vont se tenir respectivement à  Kunming, en Chine, et à  Charm el-------, en Egypte.",https://lanation.bj/lutte-contre-la-desertification-et-la-degradation-des-terres-la-cop-15-veut-parer-a-lurgence/,FR,,2022-05-17 02:52:34,2022-05-11 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,CN,AS,,,,,1652306400,yes (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)		

;

DO5FX9BGHL,"------------------------- sur la production de maïs : "" Il faut choisir des semences certifiées ""","------------------------- sur la production de maïs : "" Il faut choisir des semences certifiées ""				
				
C'est déjà  la grande saison pluvieuse et les producteurs misent gros sur le maïs, principale culture céréalière du Bénin. Dr ----------------------, enseignant-chercheur à  la Faculté des sciences agronomiques de l'Uac et maître de conférences des Universités du Cames, donne des conseils pour améliorer le rendement.				
				
La Nation : Peut-on encore semer du maïs en ce début du mois de mai ?				
------------------------- : Pour la grande saison de pluies de cette année, le semis du maïs a commencé. A la date d'aujourd'hui (3 mai, ndlr), on ne peut pas dire qu'on est en retard. à‡a dépend de la variété. Au sud, si on doit encore semer, on doit préférer des semences de cycle court, des variétés de trois ou de deux mois et demi. En semant en avril, on privilégie les variétés de cycles moyen et long. Aujourd'hui, on peut toujours semer le maïs, mais des variétés de cycle court. Les producteurs peuvent s'approvisionner auprès des Agences territoriales de développement agricole (Atda) et des agriculteurs semenciers qui disposent des semences certifiées. Aux dernières nouvelles, les semences certifiées sont toujours disponibles à  des prix abordables.				
Pourquoi faut-il recourir à  des semences certifiées ?				
L'agriculteur qui utilise les semences certifiées obtient un taux de levée important, allant jusqu'à  99 %. Le minimum, c'est 95 %. Alors que celui qui prélève des semences dans la dernière récolte ou qui va en acheter au marché aura un taux de germination de 70 %, voire 50 %.				
Ensuite, celui qui utilise des semences certifiées a un taux de levée uniforme. Les plants auront une énergie germinative importante pour les semences certifiées. C'est dire qu'ils auront une grande vitesse de croissance au début. Alors que ce n'est pas le cas pour l'agriculteur qui a recours à  des semences non certifiées.				
En plus, le potentiel de rendement des semences certifiées est plus élevé. Si je sème une variété de trois mois, tous les plants auront le même cycle. J'aurai l'avantage de faire une récolte groupée. Alors qu'au marché, j'aurai un mélange de variétés et dans mon champ, il y aura des plants qui seront déjà  prêts à  être récoltés pendant que d'autres seront encore à  la floraison. La récolte devient dans ce cas difficile. Le rendement aussi est faible par rapport à  celui qui a utilisé des semences certifiées.				
Les variétés de cycle court sont-elles adaptées au contexte de poches de sécheresse ?				
La saison a évolué déjà . Sinon, que ce soit les semences de cycle court ou de cycle long, ça ne pose pas de problème. La gestion des poches de sécheresse n'est pas uniquement liée aux cycles végétatifs. En début de saison des pluies, je peux utiliser des semences de cycle long. Mais là , à  travers les pratiques agricoles, on peut gérer au mieux les poches de sécheresse en faisant par exemple des semis étalés dans le temps. Mais quand je suis déjà  vers la fin de la période de semis, pour rattraper la saison, il faut des semences de cycle court.				
Comment faut-il alors gérer par la suite les poches de sécheresse ?				
Premièrement, il faut revoir la densité des semis. Des études sont en cours pour voir quelle densité il faut pour augmenter la couverture des plants par rapport au sol. Cela va permettre de diminuer l'évapotranspiration du sol et augmenter sa capacité à  retenir l'eau. Là , même en période de poche de sécheresse, il y aura l'humidité dans le sol. Des études sont en cours pour des recommandations dans ce sens. L'autre astuce, c'est le paillage. Lorsque l'agriculteur fait le défrichement de sa parcelle, il ne ramasse pas et ne les brûle pas. L'agriculteur laisse les résidus sur place et fait le semis. Ces résidus permettront au sol de garder l'humidité et de ne pas perdre assez d'eau sous l'effet du soleil.				
Pour gérer aussi les poches de sécheresse, il y a le semis étalé dans le temps. Après un premier semis, si les pluies se font rares après et que les plants risquent d'être affectés, je reprends le semis.				
Une autre option, ce sont des variétés développées par des généticiens qui tolèrent la sécheresse. Au nord du pays où l'agriculture est plus intégrée à  l'élevage, on peut utiliser du fumier au pied des plants pour leur permettre de garder l'humidité du sol.				
D'aucuns misent sur des plantes qui couvrent le sol, comme le mucuna. Qu'en est-il ?				
Par rapport au mucuna, c'est un système qui se fait en deux temps. Soit vous mettez le mucuna pendant la grande saison. Puis, vous laissez cette plante de couverture s'installer complétement sur la parcelle et on met le maïs sur les résidus la saison suivante. Ce qui permet de garder l'eau.				
L'autre technique est de semer le maïs et quelques semaines après, mettre le mucuna. Au moment où le maïs tend vers la floraison, le mucuna commence par s'installer et permet au sol de garder l'humidité. Il donne des éléments nutritifs comme l'azote aux plants de maïs. Après la récolte, vous laissez continuer pour semer du maïs à  nouveau sur les résidus l'année suivante. Il y a d'autres plantes comme le pois d'------.				
Comment faire pour avoir un bon rendement ?				
Celui qui veut dépasser le rendement paysan doit acheter des semences certifiées. Le choix de la variété doit dépendre de la zone agroécologique et de la période de semis. Si le producteur choisit une variété de cycle long, il doit le faire vite en début de saison. Si c'est une variété de cycle court, il va accuser un peu de retard par rapport au démarrage de la saison des pluies.				
Ensuite, il faut respecter la densité de semis, mettre en place un système de gestion des poches de sécheresse. Il n'est pas interdit d'apporter des engrais minéraux. Mais, pour ce qui concerne ces engrais, l'apport se fait lorsque la plante en a besoin. Il faut l'apporter en quantité recommandée avec un mode d'épandage recommandé. Le désherbage doit être au rendez-vous. Il faut utiliser des biopesticides pour lutter contre les ravageurs et les maladies. Et je crois que, dans ces conditions, le producteur fera une bonne récolte. Il faut respecter les itinéraires techniques et choisir de bonnes semences.",https://lanation.bj/dr-felix-kouelo-alladassi-sur-la-production-de-mais-il-faut-choisir-des-semences-certifiees/,FR,,2022-05-17 02:53:11,2022-05-09 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1652133600,yes (m),Yes (m),No (m),Yes (m),Environement (m)				

;

NZI7QXUVNT,Sûreté et sécurité au port de Cotonoun : Bénin Terminal et les acteurs portuaires renforcent les processus,"Sûreté et sécurité au port de Cotonoun : Bénin Terminal et les acteurs portuaires renforcent les processus				
				
Améliorer constamment les processus, en vue de toujours maintenir un niveau de sécurité et de sûreté plus renforcé sur le Terminal à  conteneurs de Bénin Terminal et au Port de Cotonou. Tel est l'objectif de l'exercice de simulation d'une alerte à  la bombe sur les installations du terminal à  conteneurs du Port de Cotonou de la filiale de Bolloré Ports.				
				
Bénin Terminal, filiale de Bolloré Ports, a organisé, le 4 mai 2022, un exercice de simulation d'une alerte à  la bombe sur les installations de son terminal à  conteneurs du Port de Cotonou. Cet exercice a été mené en partenariat avec le Port de Cotonou, la Police républicaine, la Protection civile, la capitainerie du Port de Cotonou, Apm Terminals, Oryx, Puma, Octogone et la Sobemap. Il a permis à  Bénin Terminal de passer en revue ses procédés de sécurité et de sûreté en cours, en de pareilles circonstances.				
L'exercice vise à  intégrer les ajustements nécessaires pour un renforcement efficace de la sécurité et de la sûreté sur Bénin Terminal et dans l'enceinte du Port de Cotonou.				
Pour -------------, directeur général de Bénin Terminal, il est primordial de « Mettre à  l'épreuve nos procédures de sûreté et de sécurité afin de déceler les points d'amélioration éventuels du dispositif actuel. L'objectif étant d'améliorer constamment nos process, en vue de toujours maintenir un niveau de sécurité et de sûreté plus renforcé sur le Terminal à  conteneurs de Bénin Terminal et au Port de Cotonou.», a-t -il confié.				
Bénin Terminal dispose d'un certificat de conformité ISPS. L'exercice de ce jour répond par ailleurs aux exigences normatives de cette certification qui préconise des simulations périodiques sur les installations portuaires. Il vise en outre à  s'assurer que le personnel de Bénin Terminal est compétent pour s'acquitter de toutes les tches qui lui sont confiées à  tous les niveaux de sûreté et pour identifier toute défaillance du système sécuritaire qu'il est nécessaire de corriger.				
?ropos de Bénin Terminal				
Grce à  95 milliards de FCfa (145 millions d'euros) investis depuis 2013 par Bénin Terminal, le terminal à  conteneurs du port de Cotonou est devenu un hub logistique régional de croissance pour le Niger, le Mali, le Burkina Faso et le Nigéria. Acteur majeur de la chaîne logistique du pays, Bénin Terminal emploie 419 Béninois et développe une politique de sous-traitance qui permet de générer un millier d'emplois indirects. Bénin Terminal mène également des actions pour les populations en partenariat avec des ONG, par exemple le soutien à  la scolarisation des jeunes affectés par le Vih, l'appui à  l'autonomisation des jeunes et la sensibilisation à  la préservation de l'environnement.",https://lanation.bj/surete-et-securite-au-port-de-cotonoun-benin-terminal-et-les-acteurs-portuaires-renforcent-les-processus/,FR,,2022-05-17 02:38:36,2022-05-09 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1652133600,yes (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)				

RZDF3OO2DN,Production de maïs : les jeunes s'y mettent avec tact,"Production de maïs : les jeunes s'y mettent avec tact				
				
Alors que beaucoup de jeunes sont désespérément à  la quête d'emplois, certains choisissent de s'investir dans la terre, mais en misant sur des technologies avancées pour produire du maïs.				
				
Un dernier regard sur les jeunes pousses de maïs. Des chuchotements qui laissent entrevoir, de loin, une matinée accomplie. --------------- et ---------- tracent ici, sur ce site de l'Institut international d'agriculture tropicale (Iita), leur destin dans la terre. L'une diplômée en agronomie et l'autre juriste, les deux rivalisent d'ardeur pour avoir, à  l'issue de la saison, une bonne moisson. «C'est notre troisième campagne de production. De jour en jour, nous acquérons d'expériences. Et ça se remarque sur le rendement», dit fièrement ----------. Puis il continue : «Beaucoup de jeunes n'aiment pas se sacrifier pour attendre des résultats. Or, c'est cela travailler la terre. Depuis le bas ge, j'ai pris goût à  la production agricole. J'ai même une exploitation à  Glo-Domingbo. Et c'est d'ailleurs cette passion et cet engagement qui m'ont permis de me retrouver ici ».				
En effet, enrôlés dans le cadre du Youth in Agribusiness Compact du programme Technologies pour la transformation de l'Agriculture en Afrique (Enable-----), ils produisent désormais autrement le maïs. Leurs capacités ont été renforcées de concert avec l'Institut national des recherches agronomiques du Bénin (Inrab), la Direction de la production végétale (Dpv) et les Agences Territoriales de Développement Agricole (Atda). « Ils sont 90 jeunes sélectionnés dans six zones productrices de maïs du Bénin, à  savoir Kandi, Kétou, Banikoara, N'----, ------ et Abomey-Calavi. La formation a consisté à  développer leurs capacités sur les normes et techniques de production de semences de maïs au Bénin. La récolte moyenne obtenue sur les six sites de production de semences est de 3 tonnes. Si la moitié des jeunes formés produit chacun un hectare de semences de maïs et que le rendement minimum est de 2 tonnes par hectare, le marché béninois des semences est donc dopé de 90 000 kg », fait remarquer ----------------, ingénieur agronome, membre de l'équipe d'encadrement.				
Contournes les aléas				
Au Bénin, malgré le potentiel de la culture du maïs, plusieurs facteurs entravent l'optimisation de sa production.Il s'agit, entre autres, du problème de fertilité des sols, des effets du dérèglement climatique et le manque de bonnes semences et de variétés adaptées. Mais ces jeunes commencent déjà  à  conjuguer au passé certaines contraintes liées à  la production de cette céréale. « J'ai appris ici à  faire les semences certifiées. Ce sont des semences qui résistent parfaitement à  la sécheresse et aux mauvaises herbes qui dérangent le maïs. On produit nous-mêmes les semences et on en vend aux producteurs. C'est une variété à  très haut rendement, et ça varie de 3,5 à  5 tonnes à  l'hectare. J'attends de dupliquer cela sur mes exploitations, en plus de former d'autres jeunes », soutient ---------------.				
Les jeunes sont outillés sur la multiplication de semences composites, notamment les variétés « ------, « Tzl » et «Tze». « La Evdt est une variété de 90 jours. Sur un pied, vous pouvez avoir jusqu'à  trois ou quatre épis. Ce sont de gros épis. Avec trois pieds, nous pouvons avoir un kilogramme de maïs. Nous pouvons avoir jusqu'à  six tonnes à  l'hectare si les conditions sont remplies. Nous l'avons eu avec un des jeunes de Kandi. C'est aussi une variété un peu plus résistante et elle a une capacité à  chasser les oiseaux du fait des gros grains. La Tzl accepte des semis serrés et donc la densité. Vous pouvez aller jusqu'à  4 tonnes à  l'hectare», explique ----------------.				
La récolte moyenne sur les six sites de production de semences est de 3 tonnes. Cette intervention permettra de couvrir une superficie de 4 500 ha. Considérant qu'il faut en moyenne 20 kg de semences pour 1 ha, ces jeunes augmenteront la capacité de production du Bénin de 18 000 tonnes de maïs par saison. Un appel de pied à  d'autres jeunes qui croient encore que le trésor se trouve dans quelque eldorado ou dans les bureaux.",https://lanation.bj/production-de-mais-les-jeunes-sy-mettent-avec-tact/,FR,,2022-05-17 02:53:24,2022-05-09 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1652133600,yes (m),Yes (m),No (m),Yes (m),Environement (m)				

----------------------------------------------------------------

G9YU3NVDPB,Défis de l'eau en milieu urbain : Pourquoi créer des villes éponges,"Défis de l'eau en milieu urbain : Pourquoi créer des villes éponges					
					
Les pays africains seront davantage touchés par la pénurie d'eau du fait des changements climatiques. Des experts voient la solution dans une planification bien structurée et cordonnée.					
					
« Il faut créer des villes éponges ». Professeur -------------- y tient. « La plupart de nos villes sont de gros villages avec des occupations anarchiques qui freinent l'écoulement de l'eau. On a besoin de créer des villes éponges. Les villes produisent beaucoup d'eaux qui constituent une richesse », a insisté ce membre du secrétariat exécutif du 9e Forum mondial de l'Eau lors de l'Atelier de Dakar sur les enjeux de l'eau, en août 2022. En se basant sur les projections d'ici 2050, l'expert note qu'une personne sur quatre est susceptible de vivre dans un pays touché par des pénuries chroniques ou récurrentes d'eau douce. Pendant ce temps,					
90 % des catastrophes naturelles sont liées à  l'eau notamment les inondations. En ligne de mire les changements climatiques, la forte urbanisation non planifiée et des canalisations de drainage insuffisantes et mal entretenues. On assiste donc à  la réduction de la capacité des paysages d'absorber, de stocker, d'infiltrer et de retenir l'eau de pluie. « On fait face à  des changements des états de surface. Le sol est censé absorber l'eau. Mais si je continue de construire sur le terrain des routes et des btiments, le taux de perméabilité se réduit. Naturellement, il faut créer des espaces qui interceptent et qui récupèrent. C'est si simple. Si vous allez en Afrique du Sud, on fait le maximum pour récupérer les eaux. Il faut aller dans ce sens û, a-t-il indiqué. L'expert préconise donc comme préalables pour lutter contre les inondations, une planification intégrée, la gestion des eaux pluviales urbaines en tenant compte des changements climatiques et de l'urbanisation. Il insiste surtout sur l'initiative villes éponges. --------------, expert à  l'Organisation des Nations Unies pour l'Habitat va aussi dans le même sens, pour une meilleure qualité de vie dans un monde en voie d'urbanisation. A l'en croire, il faut désormais voir la ressource comme faisant partie du cycle complet de l'eau, dans un bassin versant. L'enjeu, dit-il, est de tenir compte des trois piliers de la durabilité que sont les piliers économique, environnemental et social. Puis, les décideurs doivent impliquer tous les acteurs et embrasser la participation des parties prenantes. « Il faut envisager une approche plus holistique de la gestion de l'eau et de l'assainissement qui va au-delà  du seul secteur de l'eau  logement, énergie, agriculture, gestion des déchets, aménagement du territoire devraient être alliés pour contribuer à  une utilisation optimale des ressources en eau. Les rôles et responsabilités institutionnels doivent être clairement définis, y compris les rôles des administrations centrales et municipales », a fait comprendre l'expert?",https://lanation.bj/defis-de-leau-en-milieu-urbain-pourquoi-creer-des-villes-eponges/,FR,,2022-10-26 22:14:49,2022-09-06 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,ZA,AF,,,,,1662501600,yes (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)					
		
--------------------------------------------------------------------------

WG5KD2QJ4L,Elevage au Bénin : La production animale remonte la pente,"Elevage au Bénin : La production animale remonte la pente					
					
(69 195 tonnes de viande et 92 475 tonnes de lait en 2021) La production animale a connu une hausse globale en 2021 par rapport à  2020. Si la quantité de viande est en constante augmentation, celles du lait, des eufs et du miel restent inférieures aux productions moyennes sur les cinq dernières années.					
					
La quantité totale de viande produite est évaluée à  9 195 tonnes en 2021 contre 63 785 tonnes en 2020, soit une hausse de 8,5 %, mais encore loin du pic de 72 226 tonnes de 2017, selon la direction de la Statistique agricole du ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et de la Pêche (Dsa/Maep). Par rapport à  la moyenne des cinq dernières années établie à  68 013 tonnes, cet accroissement ne représente que 1,7 %. La production provenant des espèces bovines compte pour la moitié (49,9 %) de la production totale de viande et celles des espèces ovine et caprine constituent chacune 12,1 %. Celles des espèces porcines et des volailles traditionnelles représentent respectivement 12,8 % et 12,5 % de la production totale de viande, tandis que la production de viandes provenant de la volaille moderne ne représente que 1,1 %. En 2021, la production de lait est également en hausse. Elle est évaluée à  92 475 tonnes contre 90 132 tonnes en 2020, soit une augmentation de 2,6 %. Par rapport à  la moyenne des cinq dernières années établie à  106 948 tonnes, il est noté une baisse de 13,5 %. En effet, chiffrée à  121 974 tonnes en 2018, la production de lait a chuté de manière considérable en 2019 et est de 87 848 tonnes, selon la direction de l'Elevage. La production des eufs est estimée à  9 403 tonnes en 2021 contre 9 108 tonnes en 2020, soit une augmentation de 3,2 %. Par rapport à  la moyenne sur les cinq dernières années estimée à  13 134 tonnes, il en ressort une baisse de la quantité produite de 28,4 %. En fait, la production poursuit sa remontée après une chute drastique de 16 795 tonnes en 2018 à  8 823 tonnes en 2019.					
Productivité					
La situation sanitaire du cheptel national a été dans l'ensemble sous contrôle, souligne la direction de l'Elevage. Toutefois, une suspicion du virus H5N1 de l'influenza aviaire a été signalée sur certaines fermes au sud du pays. La vaccination contre la pasteurellose bovine a atteint un taux de couverture estimé à  45 %. En dépit de la hausse de la production, le taux d'autosuffisance en viande du Bénin a chuté, passant de 41,7 % en 2020 à  37,2 % en 2021. De façon globale, la contribution du sous-secteur élevage/chasse au produit intérieur brut agricole (----) est estimée à  13,3 % en 2021, tandis que celles des sous-secteurs production végétale et pêche/aquaculture sont respectivement de 78,6 % et 8 %, d'après la direction de la Comptabilité et des Statistiques économiques, Instad, avril 2022. Cette part devrait augmenter avec la mise en euvre des projets et programmes en cours. Notamment, le projet de sédentarisation des troupeaux de ruminants (------) dont la deuxième phase a été lancée en décembre 2021 à  --------, devrait accroître la productivité du bétail. D'un montant de 35 milliards F Cfa, cofinancé par la Boad et le gouvernement, ------ 2 portera sur la sécurisation de 57 000 ha de terres au profit des éleveurs et agro-éleveurs pour la production fourragère, l'acquisition de 200 géniteurs de race performante (------) pour l'insémination de 1000 vaches de races locales à  coût réduit, des campagnes de vaccination contre la fièvre aphteuse et la dermatose nodulaire et de lutte contre les parasites. Les acteurs locaux peuvent aussi compter sur la phase 3 du Programme régional d'appui aux organisations paysannes (Praop 3) visant, entre autres, à  promouvoir les chaînes de valeur du lait local. Il est prévu l'introduction de vaches locales à  fort potentiel laitier (race ------, ----------, --------), la mise en place de fermes laitières semi-intensives et d'unités de production de fourrage, la promotion des réseaux de distribution d'aliments de ---------------					
229 460 litres de miel récolté					
La production du miel a connu un accroissement de 1,2 %, en passant de 226 774 litres pour 317 484 kg en 2020 à  229 460 litres pour 321 244 kg en 2021, selon les modules complémentaires du Recensement national de l'agriculture (Rna). Les départements de l'Atacora, des Collines, de la Donga, de l'Alibori et du Borgou concentrent respectivement 16,06 %, 24,9 %, 19,9 %, 15,07 %, 14,5 % de la production totale au Bénin en 2021. Ces proportions étaient respectivement de 24,4 %, 17,7 %, 16,8 %, 16,5 % et 15,2 % en 2019. En moyenne, sur les trois dernières années, le département de l'Atacora a vu son poids baisser dans la production apicole au profit des autres départements, notamment les Collines. L'activité apicole était réalisée par 5 565 apiculteurs au niveau national avec 25 536 ruches, soit 4,6 ruches par producteur. La production moyenne par ruche est de 8,7 kg de miel, un rendement encore faible. Activité d'appoint pour quelques agriculteurs, l'apiculture passe progressivement de la forme de cueillette à  une forme améliorée. Outre la faible productivité, cette filière à  fort potentiel reste confrontée à  des goulets d'étranglement tels que la déforestation, les feux de brousse, l'emploi abusif des pesticides, l'insuffisance des moyens de production, le manque de formation et de structuration des acteursn --------",https://lanation.bj/elevage-au-benin-la-production-animale-remonte-la-pente/,FR,,2022-10-26 22:03:17,2022-09-05 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1662415200,yes (m),Yes (m),Yes (m),Yes (m),Environement (m)					

;

13IU6WPNBC,Déforestation et pillage de ruches au Bénin : l'étau se resserre autour des abeilles,"Déforestation et pillage de ruches au Bénin : l'étau se resserre autour des abeilles				
				
Les apiculteurs béninois commencent à  donner de la voix, pour une meilleure protection des abeilles. Ils dénoncent la déforestation, les pillages de ruches, les mauvaises techniques de récolte de miel.				
				
En mars 2021, ------------------, apiculteur à  Kérou, à  plus de 620 km de Cotonou, nous soufflait une menace qui prend de l'ampleur : le pillage des ruches. « Autrefois, les chasseurs de miel qui sont en grand nombre chez nous vont dans la brousse, coupent les bois, font le feu et récoltent le miel. Ils tuent les colonies et récupèrent le produit. A présent, ce sont les ruchers qui sont devenus les terrains de chasse », confiait ce comptable qui s'est converti en producteur de miel depuis 14 ans. Aujourd'hui, les plaintes ne sont plus seulement des incidents passagers. « Le phénomène se généralise, avec parfois les transhumants qui brûlent les ruchers. C'est l'une des raisons pour lesquelles j'ai décidé de rejoindre la Lama », se désole --------------, apiculteur.				

La situation est telle que les faîtières en sont préoccupées. « ------------------------------------------------------------- (FeNaBen), ------------- évoque des plaintes récurrentes. « Nous sommes surtout confrontés aux actes de vol, de vandalisme et à  la destruction des essaims. Ce qui me fait plus mal est que si les pilleurs laissaient les abeilles pour n'emporter que le miel, ce serait bien. Ils brûlent tout », condamne le promoteur du village des abeilles situé à  Koko, dans la commune de Bantè, à  plus de 400 km de Cotonou.				
Une menace sérieuse				
Introduite dans sa forme moderne au Bénin vers les années 1950, l'Apiculture est aujourd'hui pratiquée par environ 5 565 personnes installées essentiellement dans les zones forestières et savanicoles, aussi bien dans la partie septentrionale que méridionale du pays. Elle s'est considérablement développée au cours des dernières années avec une production moyenne annuelle estimée à  420 tonnes.				
Néanmoins, de plus en plus, les apiculteurs assistent impuissants au vol et au vandalisme dans les exploitations apicoles. C'est un véritable fléau national qui détruit les exploitations et démotive les apiculteurs. Nombreux sont les producteurs de miel qui ont désormais recours à  des mesures de sécurité sur les sites.				
Les uns positionnent des gardiens pendant la période de miellée, c'est-à -dire la période saisonnière de production du nectar butiné par les abeilles. D'autres n'hésitent pas à  faire usage de pratiques mystiques pour attraper les présumés voleurs de miel. « Si le voleur y va et prend le miel, il ne va pas se retrouver et le propriétaire va l'attraper. Mais ces solutions sont insuffisantes », fait savoir ------------- qui partage son quotidien avec les abeilles depuis 37 ans.				
Les abeilles poussées à  bout				
Dans les périphéries de Cotonou, les abeilles sont rares. Il faut remonter au Nord de la commune d'Abomey-Calavi, ou carrément à  Zè, pour commencer par dénombrer des ruches. Les résultats du Recensement national de l'Agriculture dévoilés en janvier 2022 en disent long sur la concentration de l'activité d'apiculture dans la région septentrionale. L'Atacora se positionne en tête avec 11 707 ruches sur 25 536 sur le plan national. Suivent l'Alibori (3 791 ruches), la Donga (2 612 ruches), le Borgou (2 498 ruches), le Plateau (2 467 ruches) et les Collines (1 109 ruches).				
				
Des analyses effectuées par les spécialistes, la déforestation, les mauvaises pratiques de récolte du miel et les pillages emportent dans le silence les essaims d'abeilles, en plus de faire chuter la productivité dans les exploitations agricoles. « Ces pratiques menacent l'abeille elle-même qui est à  la quête d'un habitat sûr. Face à  la déforestation et aux actes de vandalisme de son habitat, l'insecte va disparaitre. Et si l'abeille disparait, l'humanité suivra », alerte ----------------, spécialiste en gestion des ressources naturelles. Il préconise alors la répression à  travers une loi. « Il faut partir d'un cadre légal qui sécurise l'abeille et son habitat. Les troncs d'arbres constituent par exemple aussi des habitats pour les abeilles que les apiculteurs sécurisent », explique-t-il.				
Mais ces menaces ne sont pas connues qu'au Bénin. Profitant de la Journée mondiale des abeilles célébrée le 20 mai de chaque année, l'Onu ne cesse de tirer la sonnette d'alarme.				
« Le nombre d'abeilles et d'autres pollinisateurs est en forte baisse dans plusieurs régions du monde en grande partie à  cause de pratiques agricoles intensives, de la monoculture, du recours excessif aux produits chimiques agricoles et des températures en hausse associées au changement climatique. Ce qui a pour effets de non seulement affecter les rendements agricoles mais aussi la nutrition », s'inquiète la Fao.				
« Pur miel du Nord » : Attention à  la tromperie !				
Avec ses près de 12 000 ruches dénombrées par le Rna, l'Atacora est très vite mis en avant dans le marketing du miel au Bénin, par les revendeurs. Mais attention, tout ce qui se vend dans les rues n'est pas si pur. Les actes de vandalisme sont à  prendre au sérieux en raison des risques de problèmes de santé publique liés à  l'utilisation des pesticides lors des récoltes frauduleuses de miel ou de l'utilisation des bidons vides de pesticides pour la conservation et le conditionnement du miel.				
« Les pilleurs ont parfois recours à  des insecticides pour tuer les abeilles. Ils récupèrent à  la main le miel dans des bouteilles d'insecticides pour le vendre aux consommateurs qui n'en savent rien. Ces derniers sont en train d'être intoxiqués comme cela sans s'en rendre compte »,				
dévoile -------------.				
Puis il ajoute : « Ces produits issus de vol sont exposés au bord de la voie. Les voleurs, pour tromper la vigilance des consommateurs, ajoutent un échantillon d'abeilles qu'ils mettent à  la surface. Il y a de cela trois ans, j'ai envoyé des échantillons de ces miels vendus aux abords des voies en France pour des analyses. La trace d'herbicide a été retrouvée dans le miel. Les consommateurs doivent s'approvisionner chez les apiculteurs indiqués pour ne pas s'intoxiquer », fait-il remarquer avant d'inviter l'Etat à  mettre en place un cadre légal qui protège l'apiculture, les apiculteurs et les consommateurs contre ces pratiques qui se généralisent.				
De son côté, l'Etat n'est pas resté les bras croisés. Des démarches sont en cours pour garantir la qualité du miel. Ce sont d'ailleurs ces efforts qui ont permis que le miel béninois soit accepté sur le marché européen depuis 2018. Mais pour les apiculteurs, il faudra sauver les abeilles des flammes du gain facile et protéger les consommateurs béninois. Le faire, c'est aussi protéger les autres filières agricoles, puisque comme l'avoue ---------------, « Si l'abeille venait à  disparaître, l'homme n'aurait plus que quelques années à  vivre ».",https://lanation.bj/deforestation-et-pillage-de-ruches-au-benin-letau-se-resserre-autour-des-abeilles/,FR,,2022-05-18 14:00:57,2022-05-16 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1652738400,yes (m),No (m),No (m),No (m),Environement (m)				


;

D9MA5M2VR6,"Inflation dans l'espace Uemoa : le Bénin, seul pays en dessous du critère de convergence","Inflation dans l'espace Uemoa : le Bénin, seul pays en dessous du critère de convergence						
						
La Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Bceao) a noté une hausse de l'inflation en mars 2022 au sein de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemoa).						
						
Le taux d'inflation au sein de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uemoa) a atteint les 6,6 % en mars 2022. C'est ce qu'indique la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Bceao), dans son dernier bulletin mensuel des statistiques. Si le taux d'inflation au sein de l'Union a atteint 7,9 % au mois de janvier, soit son niveau le plus haut en six mois, il est redescendu à  6,1 % en février, avant de connaître une nouvelle hausse à  6,6 % en mars. Selon le bulletin mensuel des statistiques de la Bceao, le Bénin reste le seul pays à  être en dessous du critère de convergence de l'Union, avec une inflation estimée à  2 % en mars contre 2,5 % en février 2020. La Côte d'Ivoire se situe à  4,5 % et le Niger enregistre une inflation à  5,3 %. Le Burkina Faso est le seul pays de la sous-région à  afficher une inflation à  deux chiffres. Un taux qui s'est d'ailleurs accéléré en passant entre février et mars, de 10,1 % à  13,5 %. Il est suivi par le Togo (8,8 %), le Mali (8,3 %), la Guinée-Bissau (6,8 %) et le Sénégal (6,2 %). Selon les statistiques de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Bceao), le taux d'inflation au sein de l'Union en mars 2022, est tiré par la hausse des prix des produits alimentaires et boissons non alcoolisées, dont la contribution à  l'inflation est passée, entre février et mars, de 4,9 à  5,4 points de pourcentage. Il s'ensuit les prix du logement, dont la contribution à  l'inflation a stagné à  0,4 point de pourcentage ainsi que les transports, dont la contribution a augmenté de 0,1 point.						
Des efforts restent à  faire						
La Bceao indique donc que l'accélération du rythme de progression du niveau général des prix demeure essentiellement imputable à  la composante «Produits alimentaires », qui a connu une progression de 12,4 % au cours du mois sous revue, après une augmentation de 11,3 % un mois plus tôt. Le niveau élevé de l'inflation en mars 2022 s'explique également par la hausse des prix des composantes « Logement » et « Transport », qui ont progressé respectivement de 2,8 % et de 3,8 % au cours de la période sous revue. Il faut noter que les pays ouest-africains font face à  une hausse des prix des denrées de grande consommation, que les experts expliquent par le conflit ukrainien, ainsi que les effets persistants de la pandémie de Covid-19. Et pour y faire face, de nombreuses décisions ont été prises par les pays membres de l'Uemoa.						
Au Bénin, le gouvernement a renoncé partiellement à  la Tva sur le riz importé ainsi qu'à  toutes taxes sur le riz et les jus de fruits produits au pays, sans oublier la subvention des produits pétroliers. Il est également décidé, pour une période de trois mois, la poursuite de l'application d'un taux forfaitaire libératoire de Tva sur le riz importé, l'exonération de la Tva sur les huiles végétales importées ou produites localement, l'exonération de la Tva sur la farine de blé importée ou produite localement, la mise en euvre d'un abattement de 50 % sur le prix des frets maritimes et de 2/3 pour les frets aériens pour le calcul des droits de douanes à  liquider. Une mesure qui permet de réduire les droits de douanes sur l'ensemble des produits importés et de baisser leurs prix de vente aux consommateurs. Aussi, face à  la hausse brusque et vertigineuse des prix d'acquisition des intrants agricoles, le gouvernement a pris des mesures afin de stabiliser les prix de cession à  un niveau soutenable à  travers des exonérations temporaires pour le compte de la campagne agricole 2022-2023. En Côte d'Ivoire, le gouvernement a également suspendu les droits de douane sur le blé. Ainsi, de nombreuses mesures sont prises par les Etats au sein de l'Union pour une maîtrise de l'inflation.",https://lanation.bj/inflation-dans-lespace-uemoa-le-benin-seul-pays-en-dessous-du-critere-de-convergence/,FR,,2022-05-17 02:41:31,2022-05-10 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1652220000,yes (m),Yes (m),Yes (m),Yes (m),Economie (m)						

;

KJLQQ6L33S,"Interview de ---------, ambassadeur de France au Bénin : "" Nous sommes dans une nouvelle logique de partenariat ""","Interview de ---------, ambassadeur de France au Bénin : "" Nous sommes dans une nouvelle logique de partenariat ""						
						
Entretien à  btons rompus avec ---------, ambassadeur de France près le Bénin. C'est un diplomate d'aplomb qui accueille l'équipe de La Nation ce mercredi 13 juillet, veille de la fête nationale française dans ses bureaux de l'ambassade de France à  Cotonou. Occasion pour notre hôte de jeter un regard sur l'état des relations entre les deux pays et d'évoquer les grandes lignes de la coopération dans un contexte marqué par la restitution des biens culturels béninois déportés en France.						
De la nature et de l'évolution de la coopération entre le Bénin et la France aujourd'hui, des enjeux sécuritaires dans la sous-région en particulier au Bénin et du rôle qu'y joue la France, --------- ne se livrera à  aucune dérobade dans ses réponses, se prononçant somme toute d'un verbe mesuré, chose entendue et même attendue lorsque l'interlocuteur est un diplomate.						
						
La Nation : Depuis octobre 2020, date de votre agrément en qualité d'ambassadeur de la République française près le Bénin, comment se portent les relations entre les Etats béninois et français et les deux gouvernements ?						
--------- : Tout d'abord, je voudrais vous remercier de m'avoir accordé cette interview juste avant la fête nationale. Je dirai que nos relations se portent bien parce que nous partageons les mêmes valeurs. Les valeurs, c'est notre devise : Liberté, égalité et fraternité. Le Bénin et la France ont eu longtemps un destin commun. Maintenant, chacun poursuit sa route mais les valeurs restent. Je crois que le fait que nous partageons les mêmes valeurs fait qu'on est plus aisé d'avoir de bonnes relations. Les relations mutuelles entre le Bénin et la France sont excellentes. Elles le sont d'autant plus qu'on a réalisé à  la fin de l'année dernière de grandes choses ensemble dont la restitution des biens culturels.						
Quelles sont les grandes articulations et nouveautés de ces relations ces dernières années ?						
Ce qu'il est important de noter est que Bénin sait où il va. Il s'est fixé des objectifs et des priorités dans le Programme d'action du gouvernement 1 et 2 dont l'agriculture, les industries, l'agroalimentaire, l'énergie. La vision du Bénin et son développement séduisent. Donc pour nous, c'est plus facile d'articuler des actions de partenariat avec le Bénin, étant donné que la vision du partenaire est éclairée. C'est une nouveauté, côté béninois. Côté français, il y a eu un nouvel esprit depuis quelques années qui a été insufflé par le président ------. C'est l'esprit de révolutionner l'Afrique-France. Nous ne sommes plus dans un système où les bailleurs de fonds décident de ce qui est bon pour leurs partenaires. Maintenant, nous sommes dans une sphère logique de partenariat. Le président Macron tient à  ça, et il s'agit de définir ensemble ce que nous voulons faire. C'est aux Béninois de décider de ce qui est bon pour eux et nous, nous accompagnons si nous le pouvons. C'est vraiment une logique de partenariat. C'est ce qui caractérise notre nouvelle approche de partenariat pour le développement qui est d'ailleurs inscrit dans une nouvelle loi au mois d'août 2021 et qui a été adoptée par le Parlement en France.						
Quel est l'agenda futur de ces relations ?						
L'agenda futur de ces relations, c'est de continuer par nourrir ces partenariats entre la France et le Bénin et qui interviennent dans un grand domaine. Je pense que la France est un pays qui entretient divers partenariats avec le Bénin. Nous sommes partenaires dans le domaine de la sécurité, de la défense avec des actions de formation, de conseil, d'équipement. Tout ceci est très important dans le domaine de la défense. Dans le domaine de la sécurité intérieure aussi, nous avons des actions de formation avec la police sur la protection civile.						
Probablement à  la fin de ce mois, nous allons inaugurer ensemble une centrale solaire de 25 Mw qui a été financée par l'Agence française de développement et l'Union européenne et qui constitue les moyens dont le Bénin a besoin pour son développement énergétique. Il y a quelques semaines, nous étions avec Vinci Energies, l'agence française qui porte plus de 320 millions d'Euro de travaux partout à  travers le Bénin. On a une entreprise française qui vient aussi créer 1 200 emplois dans le domaine de la relation client dans le centre de Cotonou. C'est du concret et on a plusieurs partenariats entre l'Université d'Abomey-Calavi et les grandes écoles françaises. Chaque année, on a des milliers de candidats béninois qui vont faire leurs études en France. On envisage de créer un deuxième lycée français parce que l'actuel lycée français au Bénin n'a pas les capacités suffisantes pour répondre à  toutes les demandes. Il y a près 1 000 volontaires français qui viennent chaque année dans les Ong au Bénin pour faire des actions de développement, et on essaie de faire partir aussi des jeunes volontaires béninois qui viennent aussi nous aider en France parce que l'aide n'est pas dans un seul sens. On a trente collectivités locales françaises qui entretiennent des relations avec des communes béninoises pour les aider dans des projets et les relations humaines. Il y a aussi les recherches 	 je suis allé visiter l'Institut de recherche clinique du Bénin où j'ai vu des chercheurs béninois et français qui apportent des avancées très concrètes sur le paludisme.					
Vous avez beaucoup évoqué la défense et la sécurité. Quelles sont les nouveautés au regard des enjeux sécuritaires régionaux ?						
Dans le domaine de la défense, nous avons fait évoluer notre partenariat, surtout depuis que les djihadistes ont attaqué le Bénin						
Vous avez parlé de djihadistes, est-ce qu'on a la certitude aujourd'hui qu'il s'agit d'un véritable mouvement de djihadistes ou doit-on parler de terroristes tout simplement, tat que les déterminants des attaques ne sont pas cernés ?						
Ce sont assurément des terroristes. Et il y a plusieurs déterminants dont le manque de perspectives pour des jeunes à  qui l'on miroite l'argent et qui s'appuient sur une sorte d'idéologie face à  des personnes qui sont en manque de repères. La frontière entre terrorisme et djihadisme est assez proche.						
Que marque de fondamental la restitution des fonds culturels dans les relations franco-béninoises ?						
C'est un acte fondamental. C'est complètement la traduction d'un esprit de changement dans nos relations. Et c'est la concrétisation de la vision de deux hommes dont le --------------- qui a demandé en 2016 ces restitutions et le ---------------- qui a trouvé l'importance de ces restitutions. Ce qui est fondamental est qu'on a fait les choses ensemble dans la confiance, le respect mutuel. La confiance, ça veut dire qu'on a eu à  traiter des contraintes politiques qui ne sont pas forcément les mêmes en France et au Bénin. Ici, les autorités béninoises devraient expliquer à  ceux qui étaient jusqu'au-boutistes que ce n'était pas la meilleure des solutions d'exiger que tout revienne en même temps. Il fallait leur expliquer plus amplement comment faire les choses sérieusement et dans le temps. Et puis chez nous, nos musées ont des budgets pour acquérir des euvres, mais l'essentiel des euvres, ce sont des dons et legs. Il fallait qu'on puisse expliquer à  nos parlementaires et aux conservateurs des euvres l'importance de la restitution des 26 euvres. Ce qui est important est que les Béninois ont compris les contraintes des Français et vice versa. Aussi, on a travaillé dans la confiance d'un point de vue pratique. Tout le travail a été fait ensemble. Et cela a été un acte fondamental parce que ça a renforcé la confiance entre les deux pays.						
Et quelle sera votre contribution pour donner suite aux attentes non encore satisfaites du Bénin à  ce propos ?						
Pour le ---------------, il est important que dans le mouvement de restitution, il puisse montrer aux Béninois qu'il ne concerne pas qu'une composante de la population béninoise. Donc, il a formulé d'autres demandes. Parallèlement, le ------------------------------------ a chargé l'ambassadeur pour la Coopération patrimoniale internationale de rendre un rapport pour montrer comment on pourrait un peu fluidifier ces restitutions. Jusqu'à  présent, pour chaque groupe de flux, il faut une loi. C'est un peu compliqué. Mais c'est justement parce qu'on ne peut contrevenir au principe d'inaliénabilité que par la loi. Donc, le président ------ a demandé à  l'ambassadeur de réfléchir à  d'autres formules de restitution. Le rapport vient d'être rendu et on peut imaginer que des mesures seront prises pour de possibles nouvelles restitutions.						
Autrefois plus marquante, la présence de l'Union européenne (Ue) éclipse-t-elle l'empreinte de la coopération française moins visible de ce fait dans ce qui était considéré comme son pré carré ?						
Moi je n'ai pas du tout le sentiment qu'on est éclipsé. Le partenariat franco-béninois est le plus complet des partenariats que le Bénin entretient avec d'autres partenaires. Nous avons le partenariat de défense, le partenariat de sécurité, le partenariat de coopération avec l'Agence française de développement qui intervient dans l'énergie, l'enseignement secondaire, l'enseignement universitaire, la formation professionnelle, la santé, etc. Tout cela fait 75 millions d'Euro de décaissement chaque année. C'est significatif. Il y a notre service coopération qui travaille sur les questions universitaires, du genre, de sports, de culture, il y a l'Institut français qui a une programmation à 						
85 % africaine et béninoise. Il y a le Cirad et l'Ifd, on a Campus France, on a le lycée français, on a France volontaires, on a toute une batterie d'opérateurs qui entretiennent ces partenariats et travaillent avec des Béninois. Je crois qu'on ne peut pas dire que nous nous éclipsons. Mais c'est vrai qu'aujourd'hui on travaille dans un état d'esprit « équipe d'Europe », ce qui fait qu'on se concerte. Par exemple, chaque mois, on (les ambassadeurs des pays de l'Ue accrédités au Bénin) se concerte entre ambassadeurs européens en poste ici, on travaille ensemble, on regarde nos programmes de coopération, on regarde un certain nombre de choses de nos actions, on essaye d'harmoniser notre action. Tout cela s'est traduit de manière très concrète dans la relation. Par exemple, il y a deux semaines, on a eu une longue matinée avec plusieurs ministres béninois où on a échangé sur tous les sujets. Donc, même les autorités béninoises se sont adaptées à  cet état d'esprit. Début mai, par exemple, on est parti pendant quatre ou cinq jours dans le nord pour voir des projets européens, des projets belges, des projets allemands, des projets français, des projets néerlandais. Donc, il y a ce nouvel état d'esprit. On a décidé de travailler comme cela, ce n'est pas qu'on s'éclipse.						
Les relations entre la France et les pays d'Afrique francophone sont de plus en plus chahutées sur le continent. Quelle lecture la diplomatie française fait de ce phénomène et quelle perception en avez-vous au Bénin ?						
						
Les relations entre la France et les pays d'Afrique francophone, par l'histoire, sont trop lourdes 	 par définition, c'est le plus lourd. Quand on est dans certains pays où les choses fonctionnent mal, où les gens sont malheureux ou vivent mal, les choses se détériorent, et le premier bouc émissaire, c'est nous 	 c'est la première chose. Deuxième chose, si un régime est moins populaire, traverse une crise de popularité, comme nous sommes ceux qui travaillent plus avec les Etats, nous sommes targués de soutien au régime. Nous, nous travaillons avec un pays pour sa population et nous sommes bien obligés. Nous n'allons pas piétiner les autorités d'un pays, ce n'est pas possible. Il y a une autre raison, je trouve, c'est qu'en 2013, l'armée française est intervenue au Mali parce que les Maliens et même Bamako étaient menacés d'être envahis par les djihadistes. Il en a été décidé ainsi parce que ça représente une menace pour le Mali mais parce que si dans tout le sahel, des pays étaient contrôlés par des djihadistes, ce n'était bon pour personne. Mais le président français, à  l'époque, avait décidé de le faire surtout parce qu'il avait en tête que pendant la deuxième guerre mondiale, beaucoup d'Africains sont venus nous aider à  nous libérer du nazisme et donc, d'une forme de totalitarisme. Et il était important qu'en retour, les Français viennent aider ceux qui avaient payé le prix du sang pendant la deuxième guerre mondiale, pour les aider à  se libérer d'une autre forme de totalitarisme qui est le djihadisme. Moi j'étais à  l'époque, un proche collaborateur de l'ancien président donc, je sais que c'est l'une des raisons.				
Cependant, on n'a jamais prétendu venir au Mali et dans les pays du Sahel pour résoudre, pour l'éternité, les problèmes de sécurité de tous les pays du Sahel. L'armée malienne au Mali devrait prendre le relais, on a fourni des formations, on a fourni des armes, et les Européens aussi, mais force est de constater qu'elle n'a pas pris le relais. La situation sécuritaire ne s'est pas véritablement améliorée, maintenant on nous fait porter le chapeau. Je ne sais pas ce qu'elle aurait été si les Français n'avaient pas été là . Et puis, il y a des Etats pour ne pas nommer la Russie qui ont décidé de dénigrer l'action de la France aux yeux de ses partenaires africains. Et nous, nous ne sommes pas naïfs, nous savons très bien qui paye combien à  qui pour faire des usines à  troll pour diffuser n'importe quels types d'infox sur la France. On a lu qu'il y a des bases françaises au Bénin. Vous en avez vu ? Il n'y en a pas et il n'est pas question qu'il y en ait. Il y a bien quelques militaires français qui viennent donner des formations au Bénin, il y a une poignée de coopérants qui aident dans l'armée béninoise, c'est tout. Il n'y aura pas de base française au Bénin. Et on diffuse ça et tout le monde y croit. On va expliquer que l'armée française est présente au Burkina Faso ou au Bénin pour exploiter les mines d'or. à‡a doit faire peut-être 60 ans qu'il n'y a plus d'entreprises en France qui exploitent de l'or. Il n'y en a plus. Même en Guyane, territoire français, où il y a de l'or, ce sont les entreprises canadiennes qui y sont présentes. Donc, on raconte absolument n'importe quoi tout le temps, et ça c'est alimenté.						
Des positions de plus en plus extrêmes marquent le paysage politique français aujourd'hui, portées par l'extrême droite et l'extrême gauche. Une telle tendance influence-t-elle la diplomatie française ? Si non, comment arrive-t-elle à  tenir un cap qui ne cède pas à  ses opinions émergées ?						
---------, ambassadeur de France près le Bénin						
En France, on a une Constitution qui est assez précise sur la répartition des compétences entre l'Exécutif et le Législatif. On a un président de la République, ---------------, qui vient d'être réélu de manière très nette. Et il se trouve que c'est dans la Constitution du président de la République que relève le champ de la politique étrangère de la France. Même si c'est vrai qu'à  l'Assemblée nationale on a des représentants d'extrême gauche ou droite, je pense que bien entendu, l'Exécutif est respectueux du Législatif, mais la Constitution est claire : c'est un peu chacun chez soi. Donc, la politique étrangère de la France elle est définie par le chef de l'Etat qui n'est d'aucun extrême comme vous savez.						
Sous quel prisme lisez-vous les dynamiques politiques actuelles au Bénin ?						
Le --------------- nous a reçus, nous les ambassadeurs européens il y a à  peu près un mois et demi. On a tenu une très longue conversation avec lui sur la démocratie, sur la manière dont il voyait le régime politique idéal pour le Bénin, et lui, il a une vision claire. Le Bénin a une longue tradition démocratique et il pense que pour que le pays maintienne cette tradition démocratique, il faut essayer d'aboutir à  des blocs de partis relativement réduits pour éviter que tout ça ne s'émiette. Il pense que c'est plus efficace pour le développement. C'est pour ça qu'il a prévu qu'en 2026, il y ait des élections générales, où on élise en même temps le --------------------------, les députés et les maires, de manière que pendant la période d'au moins cinq ans, les gens travaillent ensemble, dans le même sens. C'est une vision des choses qui est tout à  fait respectable. Ce qui est important, et je pense que c'est son souhait et il semble que c'est aussi le souhait de toutes les formations politiques actuellement, que les prochaines élections soient inclusives, transparentes et paisibles. Donc, je regarde l'actualité politique béninoise sous ce prisme-là . Je pense que les astres sont en train de s'aligner pour que ce veu se réalise. Je pense que c'est le plus important pour le développement du Bénin.						
Il est dit que le président --------------- se rend bientôt à  Cotonou, confirmez-vous l'information ?						
Tout ce que je peux vous dire, c'est que c'est une hypothèse de travail effectivement mais tant que les deux présidents eux-mêmes n'ont pas annoncé la visite ensemble, ça reste une hypothèse de travail.						
Avez-vous un message qui vous tient à  ceur que vous voudriez partager ?						
Le message qui me tient à  ceur, c'est qu'on puisse continuer à  travailler dans la confiance, de manière efficace ensemble?",https://lanation.bj/interview-de-marc-vizy-ambassadeur-de-france-au-benin-nous-sommes-dans-une-nouvelle-logique-de-partenariat/,FR,,2022-07-14 10:38:26,2022-07-13 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,BJ,AF,,,,,1657749600,no (m),No (m),No (m),No (m),Opinion (m)						

;

F2U3Y70OIE,Rapport mondial sur les crises alimentaires : 200 millions de personnes menacées par la famine,"Rapport mondial sur les crises alimentaires : 200 millions de personnes menacées par la famine					
					
L'insécurité alimentaire aiguè et la malnutrition devraient persister à  des niveaux similaires à  2021, voire augmenter, alerte le 6e Rapport mondial sur les crises alimentaires (Grfc 2022). Près de 200 millions de personnes sont menacées par la famine dans 53 pays/territoires.					
					
Les perspectives d'insécurité alimentaire aiguè mondiale en 2022 devraient encore se détériorer par rapport à  2021, selon le 6e Rapport mondial sur les crises alimentaires (Grfc 2022) publié le 4 mai dernier. La situation déjà  critique en 2021 devrait s'aggraver cette année, à  en croire le Réseau mondial contre les crises alimentaires (Global Network Against Food Crisis), auteur du document. Dans 41 des 53 pays/territoires inclus dans ce rapport, ainsi qu'au Cap-Vert, entre 179 millions et 181 millions de personnes devraient déjà  être en crise ou dans une pire situation (Phase Ipc/Ch 3 ou plus) en 2022.					
Le Grfc met en évidence la fragilité des systèmes alimentaires mondiaux et locaux qui sont soumis à  une pression croissante en raison de la fréquence et de la gravité accrues des phénomènes météorologiques extrêmes, de la pandémie de Covid-19, de l'augmentation des conflits, notamment la guerre en Ukraine, de l'insécurité et de la hausse des prix mondiaux des denrées alimentaires.					
En 2021, près de 40 millions de personnes étaient confrontées à  des conditions d'urgence ou pires (Ipc/Ch Phase 4 ou plus), dans 36 pays. Plus d'un demi-million de personnes					
(570 000) étaient confrontées à  la catastrophe (Phase 5 de l'Ipc/Ch)  famine et mort  dans quatre pays : l'Ethiopie, le Soudan du Sud, le sud de Madagascar et le Yémen. Près de 193 millions de personnes ont vécu une situation d'insécurité alimentaire aiguè l'année dernière, soit une augmentation de près de 40 millions de personnes par rapport au précédent record atteint en 2020 (rapporté dans le Grfc 2021), selon le rapport Grfc 2022. Toutes choses qui font dire à  -------------, directeur exécutif du Programme alimentaire mondial (Pam), que « La faim aiguè connaît des niveaux sans précédent et la situation mondiale ne fait qu'empirer ».					
Des détériorations majeures sont pressenties dans le nord du Nigéria, au Yémen, au Burkina Faso et au Niger en raison des conflits, ainsi qu'au Kenya, au Soudan du Sud et en Somalie, en grande partie à  cause de l'impact de saisons consécutives de pluies inférieures à  la moyenne. Environ 329 000 personnes seront probablement confrontées à  une catastrophe (Phase 5 de l'Ipc) au cours du second semestre de 2022 dans trois pays dont 161 000 au Yémen et ce, pour la cinquième année consécutive, 87 000 personnes au Soudan du Sud en raison des effets cumulés du conflit/de l'insécurité, des conditions météorologiques extrêmes et des défis macroéconomiques et 81 000 en Somalie surtout à  cause de la sécheresse prolongée.					
Action collective urgente !					
Certains pays confrontés à  des crises alimentaires sont particulièrement vulnérables aux risques pour les marchés alimentaires créés par la guerre dans la région de la mer Noire, notamment en raison de leur forte dépendance à  l'égard des importations de denrées alimentaires, de carburant et d'intrants agricoles et/ou de leur vulnérabilité aux chocs mondiaux des prix alimentaires.					
Face à  cette situation, le Grfc se veut un guide pour les décideurs de la communauté internationale. Le Réseau mondial contre les crises alimentaires y appelle à  l'anticipation et à  une action urgente pour atténuer les graves conséquences de la famine sur ceux qui connaissent déjà  les niveaux les plus élevés d'insécurité alimentaire aiguè, ainsi que sur ceux qui souffrent de stress alimentaire. L'urgence est à  la protection des vies et des moyens de subsistance et au soutien des systèmes de production durables là  où ils sont nécessaires, insiste le Réseau.					
Dans les contextes où la disponibilité alimentaire est limitée par la réduction des importations et l'accès à  la nourriture réduit par la hausse des prix et la réduction de l'aide alimentaire humanitaire, le Réseau préconise que les décideurs fournissent un soutien aux agriculteurs pour augmenter leur productivité et améliorer leur accès aux marchés, ainsi qu'aux communautés rurales pour diversifier leurs moyens de subsistance et renforcer leur résilience aux chocs.					
Pour ce faire, la communauté internationale est invitée à  mobiliser les investissements et les dirigeants pour s'attaquer collectivement aux causes et conséquences de l'escalade des crises alimentaires dans les perspectives humanitaires, de développement et de paix. Il est question que le financement mondial de l'aide humanitaire et du développement en baisse depuis 2017, augmente afin de répondre aux besoins croissants. « Nous avons besoin de financements en urgence pour éviter à  des millions de personnes dans des douzaines de pays qui sont au bord de l'inanition, de basculer dans ce gouffre et faire échec à  cette crise mondiale avant qu'il ne soit trop tard », plaide ----------------, dans un communiqué de presse conjoint Fao-Pam-Ue, en date du 4 mai.					
Aussi, faut-il que l'aide humanitaire atteigne les populations les plus vulnérables, en l'occurrence dans les pays qui dépendent fortement des importations de denrées alimentaires, de carburant et d'intrants agricoles et/ou qui sont très fragiles aux chocs mondiaux des prix alimentaires, préconise le Réseau.",https://lanation.bj/rapport-mondial-sur-les-crises-alimentaires-200-millions-de-personnes-menacees-par-la-famine/,FR,,2022-05-17 02:37:11,2022-05-12 22:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,YE,AS,,,,,1652392800,yes (m),Yes (m),Yes (m),Yes (m),Environement (m)					

;

ZYVKHBHUKB,Afrique : Le Soudan au bord de la crise alimentaire ?,"Afrique : Le Soudan au bord de la crise alimentaire ?					
					
Alors que son économie est déjà  mise à  mal par les sanctions internationales consécutives à  sa situation politique et la baisse de la valeur de sa monnaie locale, le Soudan doit désormais aussi faire face aux conséquences de la guerre entre la Russie et l'Ukraine.					
Khartoum dépendant de Kiev et de Moscou pour ses importations de blé. C'est tout sauf une bonne nouvelle pour un pays où le prix du pain a déjà  été multiplié par dix ces derniers mois.					
					
«Le Soudan est dans une position particulièrement vulnérable, car 86 à  87 % de ses importations de blé proviennent de la Russie et de l'Ukraine, il pourrait être confronté aux difficultés d'approvisionnement. Vous devrez probablement vous procurer le blé ailleurs et, par conséquent, tous ceux qui importent du blé de Russie et d'Ukraine, comme le Liban, l'Egypte ou la Jordanie, devront probablement se tourner vers les Etats-Unis, l'Australie ou l'Europe, et tout le monde joue à  la spéculation.», a déclaré ------------, directeur des opérations de l'organisation caritative Save the Children.					
A Khartoum, donc, la nouvelle inquiète alors que plus de 14 millions de Soudanais auront besoin d'aide alimentaire cette année selon l'Onu.					
« Notre travail sera affecté puisque les familles seront dans une position très vulnérable. Lorsque les familles sont sous pression, et particulièrement pendant une longue période, elles ont recours à  des stratégies d'adaptation négatives, comme retirer leurs enfants de l'école, leur orientation vers le marché du travail, ou par exemple pour leurs filles, leurs adolescentes, on pourrait assister aux mariages forcés.'', explique ------------,					
Les 3, 3 millions de déplacés du Darfour sont les plus exposés à  la crise alimentaire en cours. Mais le pays accueille également plus d'un million de réfugiés qui ont fui les conflits au Sud-Soudan, en Ethiopie, en Erythrée et dans d'autres pays, selon les chiffres des Nations unies.					
Africanews",https://lanation.bj/afrique-le-soudan-au-bord-de-la-crise-alimentaire/,FR,,2022-04-09 21:28:40,2022-03-21 23:00:00+00:00,49f839f25f90,lanation.bj,SD,AF,,,,,1647903600,yes (m),No (m),No (m),Yes (m),Economie (m)					

